I 

STAU CATEODATA SI-MI ADUC AMINTE CE VREMI 

si ce oameni mai erau in partile noastre pe cand incepusem 

si eu, dra galita-Doamne, a ma ridica baietas la casa 

parintilor mei, in satul Humulestii, din targ drept peste apa 

Neamtului; sat mare si vesel, impartit in trei parti, care se 

tin tot de una: Vatra satului, Delenii si Bejenii. 

S-apoi Humulestii, si pe vremea aceea, nu erau numai 

asa, un sat de oameni fara capataiu, ci sat vechi razasesc, 

in temeiat in toata puterea cuvantului: cu gospodari tot 

unul si unul, cu flacai voinici si fete mandre, care stiau a 

invarti si hora, dar si suveica, de vuia satul de vatale in 

toate partile; cu biserica frumoasa si niste preoti si dascali 

si poporeni ca aceia, de faceau mare cinste satului lor. 

Si parintele Ioan de sub deal, Doamne, ce om vrednic 

si cu bunatate mai era! Prin indemnul sau, ce mai pomi s-au 

pus in tinterim, care era ingradit cu zaplaz de barne, stre - 

sinit cu sindila, si ce chilie durata s-a facut la poarta bise - 

ricei pentru scoala; s-apoi, sa fi vazut pe neobositul parinte 

cum umbla prin sat din casa in casa, impreuna cu badita 

Vasile a Ilioaei, dascalul bisericii, un holteiu zdravan, frumos 

si voinic, si sfatuia pe oameni sa-si deie copiii la invatatura. 

Si unde nu s-au adunat o multime de baieti si fete la scoala, 

intre care eram si eu, un baiet prizarit, rusinos si fricos si de 

umbra mea. 

Si cea dintai scolarita a fost insasi Smarandita popei, 

o zgatie de copila agera la minte si asa de silitoare, de in - 

tre cea mai pe toti baietii si din carte, dar si din nebunii. 

Insa parintele mai in toata ziua da pe la scoala si vedea ce 

se pe trece... Si ne pomenim intru una din zile ca parintele 

vine la scoala si ne aduce un scaun nou si lung, si dupa 

ce-a intre bat pe dascal, care cum ne purtam, a stat putin 

pe gan duri, apoi a pus nume scaunului "Calul Balan" si 

l-a lasat in scoala. 

In alta zi ne trezim ca iar vine parintele la scoala, cu mos 

Fotea, cojocarul satului, care ne aduce, dar de scoala noua, 

un dragut de biciusor de curele, impletit frumos, si parin - 

tele ii pune nume "Sfantul Nicolai", dupa cum este si hra - 

mul bisericei din Humulesti... Apoi pofteste pe mos Fotea 

ca, daca i-or mai pica ceva curele bune, sa mai faca asa, din 

cand in cand, cate unul, si ceva mai grosut, daca se poate... 

Badita Vasile a zambit atunci, iara noi, scolarii, am ramas cu 

ochii holbati unii la altii. Si a pus parintele pra vila si a zis ca 

in toata sambata sa se prociteasca baietii si fetele, adica sa 

asculte dascalul pe fiecare de tot ce-a inva tat peste saptamana; 

si cate gresele va face sa i le insemne cu carbune pe ceva, iar 

la urma urmelor, de fiecare gresala sa-i arda scolarului cate 

un sfant-Nicolai. Atunci copila parintelui, cum era sprintara 

si plina de incuri, a bufnit in ras. Pacatul ei, sarmana! 

- Ia, poftim de incaleca pe Balan, jupaneasa! zise pa - 

rintele, de tot posomorat, sa facem pocinog sfantului Nicolai 

cel din cui. 

Si cu toata staruinta lui Mos Fotea si a lui badita Vasile, 

Smarandita a mancat papara, si pe urma sedea cu manile la 

ochi si plangea ca o mireasa, de sarea camesa de pe dansa. 

Noi, cand am vazut asta, am ramas inlemniti. Iar pa rintele, 

12 AMINTIRI DIN COPILARIE 

ba azi, ba mane, aducand pitaci si colaci din biserica, a im - 

partit la fiecare, de ne-a imblanzit, si treaba mergea struna; 

baietii schimbau tabla in toate zilele, si sambata procitanie. 

Nu-i vorba, ca noi tot ne faceam felul, asa, cateodata; caci, 

din batul in care era asezata fila cu cruce-ajuta si buchile 

scrise de badita Vasile pentru fiecare, am ajuns la trataji, de 

la trataji la ceaslov, s-apoi, da, Doamne, bine! in lipsa parin - 

telui si a dascalului intram in tinterim, ti neam ceaslovul 

deschis si, cum erau filele cam unse, tra geau mus tele si bon - 

darii la ele, si, cand clampaneam ceaslovul, cate zece-doua - 

zeci de suflete prapadeam deodata; potop era pe capul 

mus telor! Intru una din zile, ce-i vine parin telui, ne cauta 

ceasloavele si, cand le vede asa sangerate cum erau, isi pune 

manile in cap de necaz. Si cum afla pricina, incepe a ne 

pofti pe fiecare la Balan si a ne mangaia cu sfantul ierarh 

Nicolai pentru durerile cuvioa selor muste si ale cuviosilor 

bondari, care din pricina noas tra au patimit. 

Nu trece mult dupa asta, si-ntr-o zi, prin luna lui mai, 

aproape de Mosi, indeamna pacatul pe badita Vasile 

tantul, ca mai bine nu i-oiu zice, sa puie pe unul, Nic-a 

lui Costache, sa ma prociteasca. Nica, baiet mai mare si 

inaintat in invatatura pana la genunchiul broastei, era 

sfadit cu mine din pricina Smaranditei popei, careia, cu 

toata parerea mea de rau, i-am tras intr-o zi o bleanda, 

pentru ca nu-mi da pace sa prind muste... Si Nica incepe 

sa ma asculte; si ma asculta el, si ma asculta, si unde nu 

s-apuca de insemnat la gresele cu ghiotura pe o dranita: 

una, doua, trei, pana la douzeci si noua. "Mai!!! s-a tre - 

cut de saga, zic eu, in gandul meu; inca nu m-a gatit de 

ascultat, si cate au sa mai fie!" Si unde n-a inceput a mi se 

face negru pe dinaintea ochilor si a tremura de manios... 

Ei, ei! acu-i acu. "Ce-i de facut, mai Nica?", imi zic eu 

in mine. Si ma uitam pe furis la usa mantuirii si tot 

STAU CATEODATA SI-MI ADUC AMINTE... 13 

scaparam din pi cioare, asteptand cu neastampar sa vina 

un lainic de scolar de afara, caci era porunca sa nu iesim 

cate doi deo data; si-mi crapa maseaua-n gura cand ve - 

deam ca nu mai vine, sa ma scutesc de calaria lui Balan 

si de blagoslovenia lui Nicolai, facatorul de vanatai. 

Dar adevaratul sfant Ni colai se vede ca a stiut de stirea 

mea, ca numai iaca ce intra afurisitul de baiet in scoala. 

Atunci eu, cu voie, fara voie, plec spre usa, ies rapede si 

nu ma mai incurc prim prejurul scoalei, ci o iau la sana - 

toasa spre casa. Si cand ma uit inapoi, doi hojmalai se si 

luasera dupa mine; si unde nu incep a fugi de-mi scapa - 

rau picioarele; si trec pe langa casa noastra, si nu intru 

acasa, ci cotigesc in stanga si intru in ograda unui megies 

al nostru, si din ograda in ocol, si din ocol in gradina 

cu papusoi, care erau chiar atunci prasiti de-al doilea, si 

baietii dupa mine; si, pana sa ma ajunga, eu, de frica, 

cine stie cum, am izbutit de m-am ingropat in tarna la 

radacina unui papusoi. Si Nic-a lui Costache, dusmanul 

meu, si cu Toader a Catincai, alt hoj malau, au trecut pe 

langa mine vorbind cu mare ciuda; si se vede ca i-a orbit 

Dumnezeu de nu m-au putut gabui. Si de la o vreme, 

nemaiauzind nici o fosnitura de papusoi, nici o scurmatura 

de gaina, am tasnit odata cu tarna-n cap, si tiva la mama 

acasa, si am inceput a-i spune, cu lacrimi, ca nu ma mai 

duc la scoala, macar sa stiu bine ca m-or omori! 

A doua zi insa a venit parintele pe la noi, s-a inteles cu 

tata, m-au luat ei cu binisorul si m-au dus iar la scoala. "Ca, 

da, e pacat sa ramai fara leac de invatatura, zicea parintele; 

doar ai trecut de bucheludeazla si bucheritazdra: esti acum la 

ceaslov, si mane-poimane ai sa treci la psaltire, care este cheia 

tuturor invataturilor, si, mai stii cum vine vremea? poate sa 

te faci si popa aici, la biserica Sfantului Nicolai, ca eu 

14 AMINTIRI DIN COPILARIE 

pen tru voi ma stradanuiesc. Am o singura fata s-oi vedea 

eu pe cine mi-oi alege de ginere." 

Hei, hei! cand aud eu de popa si de Smarandita popii, 

las mustele in pace si-mi iau alte ganduri, alte masuri: 

incep a ma da la scris, si la facut cadelnita in biserica, si la 

tinut isonul, de parca eram baiet. Si parintele ma ie la dra - 

goste, si Smarandita incepe din cand in cand a ma fura cu 

ochiul, si badita Vasile ma pune sa ascult pe altii, si alta faina 

se macina acum la moara. Nic-a lui Costache, cel ragusit, 

balcaz si rautacios, nu mai avea stapanire asupra mea. 

Dar nu-i cum gandeste omul, ci-i cum vre Domnul. 

Intru una din zile, si chiar in ziua de Sfantul Foca, scoate 

vornicul din sat pe oameni la o claca de dres drumul. Se 

zicea ca are sa treaca Voda pe acolo spre manastiri. Si ba dita 

Vasile n-are ce lucra? Hai si noi, mai baieti, sa dam ajutor la 

drum, sa nu zica Voda, cand a trece pe aici, ca satul nostru 

e mai lenes decat alte sate. Si ne luam noi de la scoala si ne 

ducem cu totii. Si care sapau cu cazmalele, care carau cu 

tara boantele, care cu carutele, care cu covatile, in sfarsit, lu - 

crau oamenii cu tragere de inima. Iar vornicul Nic-a Petri - 

cai, cu paznicul, vatamanul si cativa nespalati de mazili se 

purtau printre oameni de colo pana colo, si, cand deodata, 

numai iaca vedem in prund cativa oameni claie peste 

gramada, si unul din ei mugind puternic. "Ce sa fie acolo?" 

ziceau oamenii, alergand care de care din toate partile. 

Pe badita Vasile il prinsese la oaste cu arcanul, il cet lu iau 

acum zdravan si-l puneau in catusi, sa-l trimita la Piatra... 

Iaca pentru ce scosese atunci vornicul oamenii la claca. Asa, 

cu amagele, se prindeau pe vremea aceea flacaii la oaste... 

Afurisita priveliste mai fu si asta! Flacaii ceilalti pe data 

s-au facut nevazuti, iara noi, copiii, ne-am intors plangand 

pe la casele noastre. "Afurisit sa fie canerul de vornic, si 

STAU CATEODATA SI-MI ADUC AMINTE... 15 

cum a ars el inima unei mame, asa sa-i arda inima Sfantul 

Foca de astazi, lui si tuturor partasilor sai!" blastamau 

femeile din sat, cu lacrimi de foc, in toate partile. Iar mama 

lui badita Vasile isi petrecea baietul la Piatra, bocindu-l ca 

pe un mort! "Las', mama, ca lumea asta nu-i numai cat se 

vede cu ochii, zicea badita Vasile man gaind-o; si in oaste 

traieste omul bine, daca este vred nic. Ostean a fost si 

Sfantul Gheorghe, si Sfantul Dimitrie, si alti sfinti muce - 

nici, care au patimit pentru dragostea lui Hristos, macar 

de-am fi si noi ca dansii!" 

Ei, ei! pe badita Vasile l-am perdut; s-a dus unde i-a fost 

scris. Si parintele Ioan umbla acum cu pletele in vant sa ga - 

seasca alt dascal, dar n-a mai gasit un badita Vasile, cu - 

minte, harnic si rusinos ca o fata mare. Era in sat si das calul 

Iordache, farnaitul de la strana mare, dar ce ti-i bun? Stia si 

el glasurile pe dinafara de biserica, nu-i vorba, dar clam - 

panea de batran ce era; s-apoi mai avea si darul sup tului... 

Asadar, scoala a ramas pustie pentru o bucata de vreme, si 

cativa dintre noi, care ne tineam de parintele Ioan, caleavalea: biserica deschide pe om. Duminicile bazaiam la 

strana, si harsti! cate-un colac! Si, cand veneau cele doua 

ajunuri, cate treizeci-patruzeci de baieti fugeau inaintea 

popei, de rupeam omatul de la o casa la alta, si la Craciun 

nechezam ca manzii, iar la Boboteaza strigam chi raleisa de 

clocotea satul. Si, cand ajungea popa, noi ne asezam in 

doua randuri si-i deschideam calea, iara el isi tragea barba si 

zicea cu mandrie catra gazda: 

- Aistia-s manzii popei, fiule. Niste zile mari ca aceste 

le asteapta si ei, cu mare bucurie, tot anul. Gatitu-le-ati 

ceva bob fiert, galuste, turte cu julfa si varzare? 

- Gatit, cinstite parinte; poftim de ne blagosloviti 

casa si masa si poftim de mai sedeti, sa ne sada petitorii. 

16 AMINTIRI DIN COPILARIE 

Cand auzeam noi de masa, tabaram pe dansa, s-apoi, 

atine-te, gura! Vorba ceea: "De placinte rade gura, de var - 

zare, si mai tare". 

Ce sa faci, ca doar numai de doua ori pe an este ajunul! 

Ba la un loc, mi-aduc aminte, ne-am gramadit asa de tare si 

am rasturnat masa omului, cu bucate cu tot, in mijlocul 

casei, de i-am dogorit obrazul parintelui de rusine. Dar el 

tot cu bunatate: 

- De unde nu-i, de-acolo nu se varsa, fiilor; insa mai 

multa bagare de seama nu strica! 

Apoi la hramul bisericii se tinea praznicul cate-o sapta - 

mana incheiata, si numai sa fi avut pantece unde sa pui 

coliva si bucatele, atat de multe erau. Si dascali, si popi, si 

vladici, si de tot soiul de oameni, din toate partile, se adu - 

nau la hramul bisericii din Humulesti, si toti ieseau mul - 

tumiti. Ba si pe la casele oamenilor se ospatau o multime 

de straini. Si mama, Dumnezeu s-o ierte, strasnic se mai 

bucura cand se intamplau oaspeti la casa noastra si avea 

prilej sa-si imparta painea cu dansii. 

"Ori mi-or da feciorii dupa moarte de pomana, ori ba, 

mai bine sa-mi dau eu cu mana mea. Ca, oricum ar fi, tot is 

mai aproape dintii decat parintii. S-au vazut de acestea!" 

Si cand invatam eu la scoala, mama invata cu mine acasa 

si citea acum la ceaslov, la psaltire si Alexandria mai bine decat 

mine, si se bucura grozav cand vedea ca ma trag la carte... 

Din partea tatei, care ades imi zicea in bataie de joc: 

"Logofete, branza-n cui, lapte acru-n calamari, chiu si vai 

prin buzunari!", puteam sa raman cum era mai bine: "Nic-a 

lui Stefan a Petrei", om de treaba si gospodar in Humulesti. 

Vorba ceea: 

Decat codas in oras, 

Mai bine-n satul tau fruntas. 

STAU CATEODATA SI-MI ADUC AMINTE... 17 

Mama insa era in stare sa toarca-n furca, si sa invat 

mai departe. Si tot cihaia mama pe tata sa ma mai dea 

undeva la scoala, caci auzise ea spunand la biserica, in 

"Parimei", ca omul invatat intelept va fi si pe cel nein - 

vatat sluga-l va avea. 

Si afara de aceasta, babele care trag pe fundul sitei in 41 

de bobi, toti zodierii si carturaresele pe la care cautase 

pentru mine si femeile bisericoase din sat ii bagase mamei o 

multime de bazaconii in cap, care de care mai ciudate: 

ba ca am sa petrec intre oameni mari, ba ca-s plin de no - 

roc, ca broasca de par, ba ca am un glas de inger, si multe 

alte minunatii, incat mama, in slabaciunea ei pentru mine, 

ajunsese a crede ca am sa ies un al doilea Cucuzel, po doaba 

crestinatatii, care scotea lacrimi din orice inima impietrita, 

aduna lumea de pe lume in pustiul codrilor si veselea in - 

treaga faptura cu viersul sau. 

- Doamne, mai femeie, Doamne, multa minte-ti 

mai trebuie! zicea tata, vazand-o asa de ahotnica pentru 

mine. Dac-ar fi sa iasa toti invatati, dupa cum socoti tu, 

n-ar mai avea cine sa ne traga ciubotele. N-ai auzit ca 

unul cica s-a dus odata bou la Paris, unde-a fi acolo, si a 

venit vaca? Oare Grigore a lui Petre Lucai de la noi din 

sat pe la scoli a invatat, de stie a spune atatea bongoase si 

conacaria pe la nunti? Nu vezi tu ca, daca nu-i glagore-n 

cap, nu-i, si pace buna! 

- Asa a fi, n-a fi asa, zise mama, vreu sa-mi fac ba ietul 

popa, ce ai tu? 

- Numaidecat popa, zise tata. Auzi, mai! Nu-l vezi 

ca-i o tigoare de baiet, cobait si lenes, de n-are pereche? 

Dimineata, pana-l scoli, iti stupesti sufletul. Cum il scoli, 

cere demancare. Cat ii mic, prinde muste cu ceaslovul si 

toata ziulica bate prundurile dupa scaldat, in loc sa pasca 

cei carlani si sa-mi deie ajutor la trebi, dupa cat il ajuta 

18 AMINTIRI DIN COPILARIE 

puterea. Iarna, pe gheata si la sanius. Tu, cu scoala ta, l-ai 

deprins cu narav. Cand s-a face mai marisor, are sa in - 

ceapa a-i mirosi a catrinta, si cu asta randuiala n-am sa 

am folos de el niciodata. 

SI DUPA CUM AM CINSTE A VA SPUNE, MULTA VORBA 

s-a facut intre tata si mama pentru mine, pana ce a venit in 

vara aceea, pe la august, si cinstita holera de la '48 si a 

inceput a secera prin Humulesti in dreapta si in stanga, de 

se auzea numai chiu si vai in toate partile. Si eu, neastam - 

parat cum eram, ba ieseam la parlaz, cand trecea cu mortul 

pe la poarta noastra si-l boscorodeam cu cimilitura: 

Chitigaie, gaie, ce ai in tigaie? 

Papa puilor duc in valea socilor. 

Ferice de gangur, ca sede intr-un varf de soc 

Si se roaga rugului si se-nchina cucului! 

Nici pentru mine, nici pentru tine, 

Ci pentru budihacea de la groapa, 

Sa-i dai vaca de vaca si doi boi sa taca. 

Ba il petreceam pana la biserica si apoi veneam acasa cu 

sanul incarcat de covrigi, mere turture, nuci poleite, ros - 

cove si smochine din pomul mortului, de se incrucea tata 

si mama cand ma vedeau cu dansele. Si ca sa ma scape de 

belea, m-au trimis la stana in dumbrava Agapiei, langa 

podul Caragitei, unde erau si oile noastre, sa sed acolo pana 

s-a mai potoli bolistea. Insa peste noapte a si dat holera 

peste mine si m-a framantat si m-a zgarcit carcel; si-mi 

ardea sufletul in mine de sete, si ciobanii si baciul habar 

n -aveau de asta, numai se intorceau pe ceea parte in tipe - 

tele mele si horaiau mereu. Iara eu ma taraiam cum pu - 

team pana la fantana, in dosul stanii, si pe nimica pe ceas 

beam cate-un cofaiel intreg de apa. Pot zice ca in noaptea 

aceea la fantana mi-a fost masul, si n-am inchis ochii nici 

STAU CATEODATA SI-MI ADUC AMINTE... 19 

cat ai scapara din amanar. Abia despre ziua s-a indurat 

Vasile Bordeianu, strungarul nostru, de s-a dus in Humu - 

lesti, cale de doua ceasuri cu piciorul, si a instiintat pe tata, 

de a venit cu caruta si m-a luat acasa. Si pe drum, necon - 

tenit ceream apa, iar tata ma amana cu momele de la o 

fantana la alta, pana a dat Dumnezeu de am ajuns in Hu - 

mulesti. Si, cand colo, doftorii satului, mos Vasile Tandura 

si altul, nu-mi aduc aminte, erau la noi acasa si prajeau pe 

foc intr-un ceaun mare niste hostine cu sau; si dupa ce 

mi-au tras o frecatura buna cu otet de leustean, mi-aduc 

aminte ca acum, au intins hostinele ferbincioare pe o 

pan zatura si m-au infasat cu ele peste tot, ca pe un copil; 

si nu pot sti cat a fi trecut la mijloc pana ce am adormit 

mort, si d-abia a doua zi pe la toaca m-am trezit, sanatos 

ca toti sanatosii; Dumnezeu sa odihneasca pe mos Tan - 

dura si pe tovarasul sau! Si, vorba ceea: "Lucrul rau nu 

piere cu una, cu doua". Pana-n seara, am si colindat mai 

tot satul, ba si pe la scaldat am tras o raita, cu prietenul 

meu Chiriac al lui Goian, un lainic si un pierde-vara ca si 

mine. Dar tata nu mi-a mai zis atunci nimica; m-a lasat 

in voia mea pentru o bucata de vreme. 

PESTE IARNA, MAMA IAR S-A PUS PE CAPUL TATEI, SA 

ma deie undeva la scoala. Dar tata spunea ca nu mai are 

bani de dat pentru mine. 

- Lui dascalul Vasile a Vasilcai [ii] plateam numai 

cate un sorocovat pe luna. Iar postoronca de dasca lul 

Simeon Fosa din Tutuieni, numai pentru ca vorbeste 

mai in tal curi decat altii si sfarcaieste toata ziua la tabac, 

cere cate trei husasi pe luna; auzi vorba! Nu face baietul 

ista atatia husasi, cu straie cu tot, cati am dat eu pentru 

dansul pana acum! 

Cand a mai auzit mama si asta, s-a facut foc. 

20 AMINTIRI DIN COPILARIE 

- Sarmane omule! Daca nu stii boaba de carte, cum 

ai sa ma intelegi? Cand tragi sorocovetii la musteata, de ce 

nu te olicaiesti atata? Petre Todosiicai, crasmarul nostru, 

asa-i ca ti-a mancat noua sute de lei? Vasile Roibu din 

Bejeni, mai pe-atatia, si altii cati? Rustei lui Valica si Ma - 

riucai lui Onofrei gasesti sa le dai si sa le rasdai? Stiu eu, 

sa nu crezi ca doarme Smaranda, dormire-ai somnul cel 

de veci sa dormi! Si pentru baiet n-ai de unde da? Mai 

omule, mai! Ai sa te duci in fundul iadului, si n-are sa aiba 

cine te scoate, daca nu te-i sili sa-ti faci un baiet popa! De 

spovedanie fugi ca dracul de tamaie. La biserica mergi din 

Pasti in Pasti. Asa cauti tu de suflet? 

- Ian taci, mai femeie, ca biserica-i in inima omului, si 

daca voi muri, tot la biserica am sa sed, zise tata; nu mai face 

si tu atata vorba, ca fariseul cel fatarnic. Bate-te mai bine cu 

mana peste gura si zi ca vamesul: Doamne, milostiv fii mie, 

pacatoasei, care-mi tot imbalorez gura pe barbat degeaba. 

In sfarsit, cat s-a balabanit mama cu tata din pricina 

mea, tot pe-a mamei a ramas; caci intr-o duminica, prin 

car neleaga, a venit tatul mamei, bunicu-meu David Creanga 

din Pipirig, la noi si, vazand cearta iscata intre tata si mama 

din pricina mea, a zis: 

- Las', mai Stefane si Smaranduca, nu va mai ingrijiti 

atata; ca azi e duminica, mane luni si zi de targ, dar marti, 

de-om ajunge cu sanatate, am sa iau nepotul cu mine si am 

sa-l duc la Brosteni, cu Dumitru al meu, la profesorul 

Nicolai Nanu de la scoala lui Balos, si-ti vede voi ce-a 

scoate el din baiet; ca de ceilalti baieti ai mei, Vasile si 

Gheorghe, am ramas tare multamit cat au invatat acolo. 

De douazeci si mai bine de ani, de cand port vornicia in 

Pipirig, am dus-o cam anevoie numai cu rabusul. Ce folos 

ca citesc orice carte bisericeasca; daca nu stii a insemna 

macar catusi de cat, e greu. Insa de cand mi-au venit baietii 

STAU CATEODATA SI-MI ADUC AMINTE... 21 

de la invatatura, imi tin socoteala ban cu ban si huzuresc 

de bine; acum zic si eu ca poti duce vornicia pe viata, fara 

sa te simti. Zau, mare pomana si-a mai facut Alecu Balos 

cu scoala ceea a lui, cine vrea sa inteleaga! Si, Doamne, 

peste ce profesor intelept si iscusit a dat! Asa vorbeste de 

bland si primeste cu bunatate pe fiecare, de ti-i mai mare 

dragul sa te duci la el! Ferice de parintii care l-au nascut, 

ca bun suflet de om este, n-am ce zice! Si mai ales pentru 

noi, taranii munteni, este o mare facere de bine. Cand am 

venit eu cu tata si cu fratii mei, Petrea si Vasile si Nica, 

din Ardeal in Pipirig, acum sasezeci de ani tre cuti, unde 

se pomeneau scoli ca a lui Balos in Moldova? Doar la Iasi 

sa fi fost asa ceva si la Manastirea Neamtului, pe vremea lui 

mitropolitu Iacob, care era oleaca de cimotie cu noi, de pe 

Ciubuc Clopotarul de la Manastirea Neam tului, bunicul 

mane-ta, Smaranda, al carui nume sta scris si astazi pe 

clopotul bisericii din Pipirig. Ciubuc Clopotarul tot din 

Ardeal stia putina carte, ca si mine; si apoi a pribegit 

de-acolo, ca si noi, s-a tras cu bucatele incoace, ca si mos 

Dediu din Vanatori si alti mocani, din pricina pa pistasiei 

mai mult, pe cat stiu eu. Si atat era de cuprins, de s-au 

umplut muntii: Halauca, Piatra lui Iepure, Barnariul, 

Cotnarelul si Boampele, pana dincolo peste Patru-Voda, 

de turmele si tamazlacurile lui. Si se pomeneste ca Ciubuc 

era om de omenie; fiecare oaspe ce tragea la odaia lui era 

primit cu draga inima si ospatat cu indestulare. Si se 

dusese vestea in toate partile despre bunatatea si bogatia 

sa. Pana si Voda cic-ar fi tras o data in gazda la Ciubuc, si 

intrebandu-l cu cine mai tine atata amar de bucate, el ar fi 

raspuns: "Cu cei slabi de minte si tari de virtute, maria-ta". 

Atunci Voda nu s-a putut stapani de mirare, spuind: "Ia, 

aista-i om, zic si eu; de-ar fi multi ca dansul in dom nia 

mea, putina lipsa ar duce tara la nevoi!" Si l-a batut Voda 

22 AMINTIRI DIN COPILARIE 

cu mana pe umar, zicandu-i: "Mosule, sa stii ca de azi 

inainte esti omul meu, si la domnie ti-i deschisa usa 

orisicand". 

Si de atunci i-a mers lui Ciubuc numele de omul lui 

Voda, incat si pana astazi un deal, in partea despre Plo - 

tunul, unde era mai mult asezarea lui Ciubuc, se cheama 

Dealul Omului. 

Pe acest deal, Smaranda, am fugit in vremea zaverei, cu 

ma-ta, cu tine si cu frate-tau Ioan, de frica unei cete de 

turci, care se batuse chiar atunci cu volintirii la Secu si apoi 

se indreptara spre Pipirig, dupa jafuit. Iar pe sora-ta Ioana, 

de grabiti ce-am fost, o uitasem acasa, pe prispa, in albiuta. 

Si ma-ta, cand a dat de copila ca nu-i, a inceput a-si smulge 

parul din cap si a boci innadusit, zicand: "Vai de mine si de 

mine, copila mea, au strapuns-o turcii!" 

Eu insa m-am suit in varful unui brad si, cum am vazut 

ca apuca turcii spre Plotunul, m-am azvarlit fara sine pe 

parul unui cal, am alergat acasa si, cand colo, am gasit 

copila teafara, insa rasturnata cu albiuta de niste porci, care 

grohaiau imprejurul ei, cat pe ce sa o rupa. Iar pe la capatul 

albiutei am gasit cateva rubele puse de turci, se vede, la 

capul copilei. Atunci am luat copila si, de bucurie, nici nu 

stiu cand am ajuns cu dansa la ma-ta, in Dealul Omului. Si 

dupa ce mi-am venit putin in sine, am zis si eu in ama - 

raciune, ca multi inainte de mine: cei care n-au copii nu 

stiu ce-i necazul. Buna minte mai au unii, in felul acesta, 

de nu se insoara! Si unul dintr-acestia a fost si Ciubuc mo - 

canul, care, neavand femeie, nici copii, ce i-a venit mai 

tarziu, de evlavia cea multa ce avea, sau din alte imprejurari, 

a inchinat toata averea sa Manastirii Neamtului, si el s-a 

calugarit, mai cu toti haidaii lui, facand multe pomeniri cat 

a fost in viata. Iar astazi petrece in liniste langa zidurile 

manastirii, Dumnezeu sa-l ierte si sa-l odihneasca intru 

STAU CATEODATA SI-MI ADUC AMINTE... 23 

imparatia cereasca! Caci si noi ca mane avem a ne duce 

acolo! Asa-i ca voi habar n-aveti de toate aceste, de nu v-as 

fi spus eu? zise bunicul oftand. 

- Nu-i rau, mai Stefane, sa stie si baietul tau oleaca de 

carte, nu numaidecat pentru popie, cum chiteste Smaranda, 

ca si popia are multe nacafale, e greu de purtat. Si decat n-a 

fi cum se cade, mai bine sa nu fie. Dar cartea iti aduce si 

oarecare mangaiere. Eu, sa nu fi stiut a ceti, de mult as fi 

in ne bunit, cate am avut pe capul meu. Insa deschid Vietile 

sfintilor si vad atatea si atatea si zic: "Doamne, multa rab - 

dare ai dat alesilor tai!" Ale noastre sunt flori la ureche pe 

langa cele ce spune in carti. S-apoi, sa fie cineva de tot bou, 

inca nu este bine. Din carti culegi multa intelepciune, si, la 

dreptul vorbind, nu esti numai asa, o vaca de muls pentru 

fiecare. Baietul vad ca are tinere de minte si, numai dupa 

cat a invatat, canta si citeste cat se poate de bine. 

De aceste si altele ca aceste a vorbit bunicul David cu 

mama si cu tata, mai toata noaptea, duminica spre luni si 

luni spre marti; caci la noi manea cand venea din Pipirig 

la targ sa-si cumpere cele trebuitoare. 

Iar marti des-dimineata puse tarnitile si desagii pe cai 

si, legandu-i frumusel cu capastrul: pe cel de-al doilea de 

coada celui intaiu, pe cel de-al treile de coada celui al doile, 

pe cel de-al patrule de coada celui al treile, cum ii leaga 

muntenii, a zis: 

- Ei, mai Stefane si Smaranduca, mai ramaneti cu 

sanatate, ca eu m-am dusu-m-am. Hai, nepoate, gata esti? 

- Gata, bunicule, haidem, zisei, necajindu-ma cu niste 

costite de porc afumate si cu niste carnati fripti, ce mi-i pu - 

sese mama dinainte. 

Si, luandu-mi ramas bun de la parinti, am purces cu 

bu nicul spre Pipirig. Si era un puiu de ger in dimineata aceea, 

de crapau lemnele! Si din sus de Vanatori, cum treceam 

24 AMINTIRI DIN COPILARIE 

puntea peste apa Neamtului, bunicul in urma, cu caii de 

capastru, si eu inainte, mi-au lunecat ciubotele si am cazut 

in Ozana cat mi ti-i baietul! Noroc de bunicul! "Si scroam - 

bele ieste a voastre is pocite", zise el scotandu-ma repede, 

murat pana la pele si inghetat hat bine, caci na boise apa in 

toate partile; si iute mi-a scos ciubotele din picioare, ca se 

facuse bocna. "Opinca-i buna, saraca! iti sede piciorul ho - 

dinit, si la ger huzuresti cu dansa." Si pana a vorbit aceste, 

eram si invelit intr-o sarica ghitoasa de Casina, bagat intr-o 

desaga pe cal, purces pe drum, si hai la Pipirig. Si cand m-a 

vazut bunica in ce hal ma aflam, ghemuit in desaga, ca un 

puiu de bogdaproste, cat pe ce sa se prapadeasca plangand. 

Inca n-am vazut asa femeie, sa planga de toate cele: era 

miloasa din cale-afara. Carne de vita nu manca in viata, tot 

din asta pricina; si cand se ducea sarbatoarea la biserica, 

bocea toti mortii din tinterim, fie ruda, fie strain, fara deo - 

sebire. Bunicul insa era asezat la mintea lui, isi cauta de 

trebi cum stia el si lasa pe bunica intr-ale sale, ca un cap de 

femeie ce se gasea. 

- Oiu, Doamne, Davide, cum nu te mai astamperi; 

de ce-ai scos baietul din casa pe vremea asta? 

- Ca sa te mieri tu, Nastasie, zise bunicul, scotand o 

piele de porc salbatic din camara si croind cate-o pereche 

de opinci pentru Dumitru si pentru mine; apoi le-a ingru - 

zit frumos si a petrecut cate-o pareche de ata neagra de par 

de cal prin cele nojite. 

Si a treia zi dupa asta, dandu-ne schimburi si cate 

doua parechi de obiele de suman alb, ne-am incaltat cu 

opincile binisor si, sarutand mana bunicai, am luat-o prin 

Boboiesti, iar cu bunicul si cu Dumitru, fratele mamei cel 

mai mic, si suind pe la fundul Halaucii, am ajuns dupa 

un tarziu in Farcasa, unde ne-a fost si masul, impreuna cu 

parintele Dumitru de la Paraul Carjei, care avea o gusa la 

STAU CATEODATA SI-MI ADUC AMINTE... 25 

gat cat o plosca de cele mari si garaia dintr-insa ca din - 

tr-un cimpoi, de n-am putut inchide ochii de raul sau 

mai toata noaptea. Nu era vinovat bietul preot, si, dupa 

cum spunea si el, e mai rau de cei ce au gusa in cap decat 

de cei ce o poarta pe dinafara... 

A doua zi am purces din Farcasa pe la Borca spre 

Paraul Carjei si Cotargas, pana ce am ajuns si la Brosteni. 

Si dupa ce ne-a asezat bunicul in gazda, cu toata cheltu iala 

lui, la una Irinuca, apoi ne-a dus pe la profesor si pe la bi - 

serica, de ne-a inchinat pe la icoane, si pe urma ne-a lasat 

cu sanatate si s-a intors acasa, trimitandu-ne din cand in 

cand cele trebuitoare. 

Si satul Brostenii fiind imprastiat, mai ca toate satele de 

la munte, nu se rusina lupul si ursul a se arata ziua-meazamare prin el; o casa ici, sub tiharaia asta, alta dincolo de 

Bistrita, sub alta tiharaie, ma rog, unde i-a venit omului 

indemana sa si-o faca. Si Irinuca avea o cocioaba veche de 

barne, cu ferestrele cat palma, acoperita cu scanduri, ingra - 

dita cu razlogi de brad si asezata chiar sub munte, pe malul 

stang al Bistritei, aproape de pod. Irinuca era o femeie nici 

tanara, nici tocmai batrana; avea barbat, si o fata balcaza si 

lalaie, de-ti era frica sa innoptezi cu dansa in casa. Noroc 

numai ca de luni dimineata si pana sambata seara n-o mai 

vedeai; se ducea cu tata-sau in munte, la facut ferestrea, si 

lucra toata saptamana ca un barbat pentru nimica toata; 

doi oameni cu doi boi, la vreme de iarna, abia isi puteau 

scoate mamaliga. Ba la multi se intampla de veneau sam - 

bata noaptea cate cu un picior frant sau cu boii stalciti, si 

aceasta le era castig pe deasupra. 

Cocioaba de pe malul stang al Bistritei, barbatul, fata 

si boii din padure, un tap si doua capre slabe si raioase, ce 

dormeau pururea in tinda, era toata averea Irinucai. Dar 

si asta-i o avere, cand e omul sanatos. Insa ce ma priveste? 

Mai bine sa ne cautam de ale noastre. 

26 AMINTIRI DIN COPILARIE 

Noi, cum a plecat bunicul, a doua zi ne-am dus la 

scoa la; si vazand profesorul ca purtam plete, a poruncit 

unuia dintre scolari sa ne tunda. Cand am auzit noi una 

ca asta, am inceput a plange cu zece randuri de lacrimi si 

a ne ruga de toti Dumnezeii sa nu ne sluteasca. Dar t-ai 

gasit; profesorul a stat langa noi, pana ce ne-a tuns chilug. 

Apoi ne-a pus in rand cu ceilalti scolari si ne-a dat de 

invatat, dupa puterea noastra, intre una-alta, si "Ingerul a 

strigat", pe dinafara. 

Si am dus-o noi asa pana pe la Mezii-Paresii. Si unde 

nu ne trezim intr-o buna dimineata plini ciucur de raie 

capreasca de la caprele Irinucai! Ei, ei! ce-i de facut? Das - 

calul nu ne mai primea in scoala, Irinuca nu ne putea 

vindeca, pe bunicul n-ave cine-l instiinta, merindele erau 

pe sfarsit, rau de noi! 

Nu stiu cum se intampla, ca, aproape de Bunavestire, 

unde nu da o caldura ca aceea, si se topeste omatul, si 

curg paraiele, si se umfla Bistrita din mal in mal, de cat pe 

ce sa ieie casa Irinucai. Si noi, pe caldurile cele, ne un geam 

cu lesie tulbure, sedeam afara la soare cu pielea goala, 

pana se usca cenusa pe noi, si apoi ne bagam in Bistrita de 

ne scaldam. Asa ne invatase o baba sa facem, ca sa ne 

treaca de raie. Va puteti inchipui ce vra sa zica a te scalda 

in Bistrita, la Brosteni, de doua ori pe zi, tocmai in postul 

cel mare! Si nici tu junghi, nici tu friguri, nici alta boala 

nu s-a lipit de noi, dar nici de raie n-am scapat. Vorba 

ceea: "Se tine ca raia de om". 

Intr-o zi, fiind Irinuca dusa in sat si avand obicei a sede 

uitata, ca fata vatamanului, noi n-avem ce lucra? Ne suim 

pe munte, la deal de casa ei, cate c-o bucata de razlog in 

mana, si cum curgeau paraiele grozav, mai ales unul alb 

cum ii laptele, ne pune dracul de urnim o stanca din locul 

ei, care era numai intinata, si unde nu porneste stanca la 

vale, saltand tot mai sus de un stat de om; si trece prin 

STAU CATEODATA SI-MI ADUC AMINTE... 27 

gardul si prin tinda Irinucai, pe la capre, si se duce drept 

in Bistrita, de clocotea apa! Asta era in sambata lui Lazar, 

pe la amiazi. Ei, ei! ce-i de facut? Gardul si casa femeii da - 

ramate la pamant, o capra rupta in bucati, nu-i lucru de 

saga. Uitasem acum si raie si tot de spaima. 

- Strange rapede ce mai ai, pana cand nu vine baba, 

si hai sa fugim cu pluta ceea la frate-meu Vasile, in Borca, 

zise Dumitru, caci plutele incepuse a umbla. 

Insfacam noi te mieri ce mai aveam, ne ducem degraba 

la pluta, si plutasii, de cuvant, si pornesc. Ce-a fi zis Iri - 

nuca, in urma noastra, ce n-a fi zis, nu stiu; dar stiu atata, 

ca eram cu gheata-n spate, de frica, pan-am ajuns la 

Borca, unde ne-a fost si masul. Iar a doua zi, in duminica 

de Florii, des-dimineata am plecat din Borca pe PlaiulBatran, impreuna cu doi plaiesi calari, spre Pipirig. Era o 

zi frumoasa in duminica aceea, si plaiesii spuneau ca n-au 

mai apucat asa primavara devreme de cand is ei. 

Eu cu Dumitru insa o duceam intr-un cantec, strangand 

viorele si toporasi de pe langa plaiu, si mergeam tot zbur - 

dand si harjonindu-ne, de parca nu eram noi raiosii din 

Brosteni, care facusem atata bucurie la casa Irinucai. Si 

mer gand noi tot asa, cam pe la amiaza, deodata s-a schim - 

bat vremea cea frumoasa intr-o vijelie cumplita, sa rastoarne 

brazii la pamant, nu altaceva! Pesemne baba Dochia nu-si 

lepadase toate cojoacele. Incepe a bura, apoi o intoarce in 

lapovita, pe urma o da in frig si ninsoare cumsecade si, 

intr-un buc, ne astupa drumul de nu stiai incotro sa mergi. 

Si tot ninsoare si pacla pana in pamant, de nu se vedea om 

pe om alature fiind. 

- Asa-i ca s-a diochet vremea? zise unul dintre plaiesi 

oftand. Ma mieram eu sa fi mancat lupul iarna asta asa de in 

pripa. De pe la Intarcatori am prapadit drumul. De-acum 

s-o luam de-a chioara, si unde ne-a fi scris, acolo vom iesi. 

28 AMINTIRI DIN COPILARIE 

- I-auziti glasul unui cucos, zise celalalt plaies. Haideti 

sa apucam intr-acolo si poate sa iesim in sat undeva. 

Si ne coboram noi, si ne tot coboram, cu mare greu tate, 

pe niste povarnisuri primejdioase, si ne incurcam printre 

ciritei de brad, si caii lunecau si se duceau de-a ras tago - 

lul, si eu cu Dumitru mergeam zgribuliti si plangeam in 

pumni de frig; si plaiesii numai icneau si-si muscau buzele 

de necaz; si omatul se pusese pe une locuri pana la brau, si 

incepuse a innopta cand am ajuns intr-o fundatura de 

munti, unde se auzea rasunand glasul unui parauas ce venea, 

ca si noi, din deal in vale, pravalindu-se si izbindu-se de 

cele stanci fara vointa sa... Numai atata, ca el a trecut mai 

departe in drumul sau, iar noi am stat pe loc si am pus-o de 

mamaliga, fara apa. 

- Ei, mai baieti, ia amù trageti la aghioase, zise un 

plaies, scaparand si dand foc unui brad. 

- Ce ti-i scris in frunte ti-i pus; chef si voie buna, zise 

celalalt scotand o hrinca inghetata din desagi, parpalind-o 

pe jaratic si dandu-ne si noua cate-o harchina. 

Si asa luneca hrinca aceea de usor pe gat, parca era unsa 

cu unt! Dupa ce ne-am pus bine-rau gura la cale, ne-am 

covrigit imprejurul focului; si deasupra ninsoare, dedesubt 

udeala; pe-o parte inghetai, pe una te frigeai, ca la vremea 

si locul acela. Si tot chinuindu-ne asa, era sa ne pasca alt 

pa cat: cat pe ce sa ne toropeasca bradul aprins, de nu baga 

de sama unul dintre plaiesi. Pesemne blastamul Irinucai ne 

ajunsese. 

In sfarsit, se face ziua si, dupa ce ne spalam cu omat si 

ne inchinam dupa obiceiul crestinesc, apoi pornim cu pla - 

iesii la deal, pe unde ne coborasem. Ninsoarea mai ince - 

tase, si dupa multa truda am gasit drumul; si hai, hai! hai, 

hai! catra seara am ajuns la bunicul David din Pipirig. Si 

cand ne-a vazut bunica, de bucurie a si tras un bocit. 

STAU CATEODATA SI-MI ADUC AMINTE... 29 

- David al meu are de gand sa ma bage de vie in 

mormant, cu apucaturile lui, cum vad eu. Inca ce rana-i 

pe dansii, sarmanii baieti! Cum i-a mancat raia prin 

straini, mititeii! 

Si dupa ce ne-a cainat si ne-a plans bunica, dupa obi - 

ceiul ei, si dupa ce ne-a dat demancare tot ce avea mai bun 

si ne-a indopat bine, degraba s-a dus in camara, a scos un 

ulcior cu dohot de mesteacan, ne-a uns peste tot trupul 

din crestet pana in talpi si apoi ne-a culcat pe cuptior la 

caldura. Si tot asa ne-a uns de cate doua-trei ori pe zi cu 

noapte, pana ce in Vinerea-Seaca ne-am trezit vindecati 

tafta. Dar pana atunci a venit si veste de la Brosteni de spre 

stricaciunea ce facusem, si bunicul, fara vorba, a mul - 

tumit pe Irinuca cu patru galbeni. 

Apoi, in Sambata Pastilor, m-a trimis la parinti acasa la 

Humulesti. Si in ziua de Pasti am tras un "Ingerul a strigat" 

la biserica, de au ramas toti oamenii cu gurile cascate la 

mine. Si mamei ii venea sa ma inghita de bucurie. Si pa - 

rintele Ioan m-a pus la masa cu dansul, si Smarandita a 

ciocnit o multime de oua rosii cu mine. Si bucurie peste 

bucurie venea pe capul meu. Iar la Invierea a doua nu mi-a 

mai mers asa de bine, caci toate fetele din sat, venind la 

biserica si unele din ele fiind mai dracoase, cum au dat cu 

ochii de mine, le-a si bufnit rasul, si au inceput a-mi zice: 

"Tunsul felegunsul, tunsul felegunsul, canii dupa dansul!" 

Bucuresti, 1880, septembre 

30 AMINTIRI DIN COPILARIE 

II 

NU STIU ALTII CUM SUNT, DAR EU, CAND MA GAN DESC 

la locul nasterii mele, la casa parinteasca din Humu lesti, la 

stalpul hornului unde lega mama o sfara cu motocei la 

capat, de crapau matele jucandu-se cu ei, la prichiciul 

vetrei cel hu muit, de care ma tineam cand incepusem a 

merge copacel, la cuptorul pe care ma ascundeam, cand ne 

jucam noi, ba ietii, de-a mijoarca, si la alte jocuri si jucarii 

pline de hazul si farmecul copilaresc, parca-mi salta si acum 

inima de bucurie! Si, Doamne, frumos era pe atunci, caci si 

parintii, si fratii si surorile imi erau sanatosi, si casa ni era 

indes tulata, si copiii si copilele megiesilor erau de-a pururea 

in petrecere cu noi, si toate imi mergeau dupa plac, fara 

leac de suparare, de parca era toata lumea a mea! 

Si eu eram vesel ca vremea cea buna si sturlubatic si 

co pilaros ca vantul in tulburarea sa. 

Si mama, care era vestita pentru nazdravaniile sale, imi 

zicea cu zambet uneori, cand incepea a se ivi soarele dintre 

nori dupa o ploaie indelungata: "Iesi, copile cu parul balan, 

afara si rade la soare, doar s-a indrepta vremea" si vremea se 

indrepta dupa rasul meu... 

Stia, vezi bine, soarele cu cine are de-a face, caci eram 

fe ciorul mamei, care si ea cu adevarat ca stia a face multe 

si mari minunatii: alunga nourii cei negri de pe deasupra 

satului nostru si abatea grindina in alte parti, infigand 

toporul in pamant, afara, dinaintea usei; inchega apa nu - 

mai cu doua picioare de vaca, de se incrucea lumea de mi - 

rare; batea pamantul, sau paretele, sau vrun lemn, de care 

ma paleam la cap, la mana sau la picior, zicand: "Na, na!", 

si indata-mi trecea durerea... cand vuia in soba taciunele 

aprins, care se zice ca face a vant si vreme rea, sau cand 

tiuia taciunele, despre care se zice ca te vorbeste cineva de 

rau, mama il mustra acolo, in vatra focului, si-l buchisa 

cu clestele, sa se mai potoleasca dusmanul; si mai mult decat 

atata: oleaca ce nu-i venea mamei la socoteala cauta tura 

mea, indata pregatea, cu degetul imbalat, putina tina din 

colbul adunat pe opsasul incaltarii ori, mai in graba, lua 

funingena de la gura sobei, zicand: "Cum nu se dioa che cal - 

caiul sau gura sobei, asa sa nu mi se deoache copila sul" si-mi 

facea apoi cate-un benchi boghet in frunte, ca sa nu-si pra - 

padeasca odorul!... si altele multe inca facea... 

Asa era mama in vremea copilariei mele, plina de minu - 

natii, pe cat mi-aduc aminte; si-mi aduc bine aminte, caci 

bratele ei m-au leganat cand ii sugeam tata cea dulce si ma 

alintam la sanu-i, gangurind si uitandu-ma in ochi-i cu 

drag! Si sange din sangele ei si carne din carnea ei am im - 

prumutat, si a vorbi de la dansa am invatat. Iar intelepciunea 

de la Dumnezeu, cand vine vremea de a pricepe omul ce-i 

bine si ce-i rau. 

Dar vremea trecea cu amagele, si eu cresteam pe ne - 

sim tite, si tot alte ganduri imi zburau prin cap, si alte pla - 

ceri mi se desteptau in suflet, si, in loc de intelepciune, 

ma faceam tot mai neastamparat, si dorul meu era acum 

nemarginit; caci sprintar si inselator este gandul omului, 

pe ale caruia aripi te poarta dorul necontenit si nu te lasa 

in pace, pana ce intri in mormant! 

32 AMINTIRI DIN COPILARIE 

Insa vai de omul care se ia pe ganduri! Uite cum te 

trage pe furis apa la adanc, si din veselia cea mai mare cazi 

deodata in uracioasa intristare! 

Hai mai bine despre copilarie sa povestim, caci ea sin - 

gura este vesela si nevinovata. Si, drept vorbind, acesta-i 

adevarul. 

Ce-i pasa copilului cand mama si tata se gandesc la 

neajunsurile vietii, la ce poate sa le aduca ziua de mane, 

sau ca-i framanta alte ganduri pline de ingrijire. Copilul, 

inca lecat pe batul sau, gandeste ca se afla calare pe un cal 

de cei mai strasnici, pe care alearga, cu voie buna, si-l bate 

cu biciul si-l struneste cu tot dinadinsul, si racneste la el 

din toata inima, de-ti ie auzul; si de cade jos, crede ca l-a 

trantit calul, si pe bat isi descarca mania in toata puterea 

cu vantului... 

Asa eram eu la varsta cea fericita, si asa cred ca au fost 

toti copiii, de cand ii lumea asta si pamantul, macar sa 

zica cine ce-a zice. 

Cand mama nu mai putea de obosita si se lasa cate 

oleaca ziua, sa se odihneasca, noi, baietii, tocmai atunci 

ridicam casa in slava. Cand venea tata noaptea de la padure 

din Dumesnicu, inghetat de frig si plin de promoroaca, noi 

il spariam sarindu-i in spate pe intuneric. Si el, cat era de 

ostenit, ne prindea cate pe unul, ca la "baba-oarba", ne ri - 

dica in grinda, zicand: "'tata mare!" si ne saruta mereu pe 

fiecare. Iar dupa ce se aprindea opaitul, si tata se punea sa 

manance, noi scoteam matele de prin ocnite si cotruta si le 

flocaiam si le smotream dinaintea lui, de le mergea colbul; 

si nu puteau scapa bietele mate din manile noastre pana ce 

nu ne zgaraiau si ne stupeau ca pe noi. 

- Inca te uiti la ei, barbate, zicea mama, si le dai paiele! 

Asa-i?... Ha, ha! bine v-au mai facut, pughibale spurcate ce 

sunteti! Ca nici o lighioaie nu se poate aciua pe langa casa 

NU STIU ALTII CUM SUNT... 33 

de raul vostru. Iaca, daca nu v-am sacelat astazi, faceti 

otrocol prin cele mate si dati la om ca canii prin bat. Ara! 

d-apoi aveti la stiinta ca va prea intreceti cu dediochiul! 

Acusi iau varga din coarda si va croiesc de va merg petecele! 

- Ia lasa-i si tu, mai nevasta, lasa-i, ca se bucura si ei de 

venirea mea, zicea tata, dandu-ne huta. Ce le pasa? Lemne la 

trunchiu sunt; slanina si faina in pod este de-a volna; branza 

in putina, asemene; curechiu in poloboc, slava Dom nului! 

Numai de-ar fi sanatosi sa manance si sa se joace acum, cat 

is mititei; ca le-a trece lor zburdaciunea cand or fi mai mari 

si i-or lua grijile inainte; nu te teme, ca n-or scapa de asta. 

S-apoi nu stii ca este-o vorba: "Daca-i copil, sa se joace; 

daca-i cal, sa traga; si daca-i popa, sa citeasca..." 

- Tie, omule, zise mama, asa ti-i a zice, ca nu sezi cu 

dansii in casa toata ziulica, sa-ti scoata peri albi, manca-i-ar 

pamantul sa-i manance, Doamne, iarta-ma! De-ar mai veni 

vara, sa se mai joace si pe-afara, ca m-am saturat de ei ca de 

mere padurete! Cate dracarii le vin in cap, toate le fac. Cand 

incepe a toca la biserica, Zahei al tau cel cuminte fuga si 

el afara si incepe a toca in stative, de paraie peretii casei si 

duduie ferestile. Iar stropsitul de Ion, cu talanca de la oi, 

cu clestele si cu vatrarul, face o hodorogeala si un taraboi, 

de-ti ie auzul. Apoi isi pun cate-o toala in spate si cate-un 

coif de hartie in cap si canta "aliluiia" si "Doamne milu - 

ieste, popa prinde peste", de te scot din casa. Si asta in 

toate zilele de cate doua-trei ori, de-ti vine, cateodata, sa-i 

cosesti in bataie, dac-ai sta sa te potrivesti lor. 

- 'Poi da, mai femeie, tot esti tu bisericoasa, de s-a dus 

vestea; incaltea ti-au facut si baietii biserica aici pe loc, 

dupa cheful tau, macar ca-ti intra biserica in casa, de de - 

parte ce-i... De-amu puneti-va pe facut privigheri de toata 

noaptea si parascovenii cate va place, mai baieti; daca vi-i 

voia sa va dea ma-ta in toate zilele numai colaci de cei 

34 AMINTIRI DIN COPILARIE 

unsi cu miere de la "Patruzeci de sfinti" si coliva cu miez 

de nuca. 

- Ei, apoi! minte ai, omule? Ma miram eu, de ce-s si ei 

asa de cuminti, mititeii; ca tu le dai nas si le tii hangul. Ia 

priveste-i cum stau toti treji si se uita tinta in ochii nostri, 

parca au de gand sa ne zugraveasca. Ian sa-i fi sculat la 

treaba, s-apoi sa-i vezi cum se codesc, se dramboiesc si se 

sclifosesc, zise mama. Hai! la culcat, baieti, ca trece noap - 

tea; voua ce va pasa, cand aveti demancare sub nas! 

Si dupa ce ne culcam cu totii, noi, baietii, ca baietii, 

ne luam la harjoana, si nu puteam adormi de incuri, pana 

ce era nevoita biata mama sa ne faca musai cate-un surub, 

doua prin cap si sa ne deie cateva tapangele la spinare. Si 

tata, saturandu-se cateodata de atata halagie, zicea mamei: 

- Ei, taci, taci! ajunga-ti de-amu, herghelie! Stiu ca 

doar nu-s babe, sa chiroteasca din picioare! 

Insa mama ne mai da atunci cateva pe deasupra, si mai 

indesate, zicand: 

- Na-va de cheltuiala, ghiavoli ce sunteti! Nici noap - 

tea sa nu ma pot odihni de incotele voastre? 

Si numai asa se putea linisti biata mama de raul nostru, 

biata sa fie de pacate! S-apoi socotiti ca se mantuia numai 

cu-atata? Ti-ai gasit! A doua zi des-dimineata le incepeam 

din capat; si iar lua mama nanasa, din coarda, si iar ne 

jnapaia, dar noi parca bindiseam de asta?... Vorba ceea: 

"Pielea rea si rapanoasa ori o bate, ori o lasa". 

Si cate nu ne venea in cap, si cate nu faceam cu varf si 

indesate, mi-aduc aminte de parca acum mi se intampla. 

Mai pasa de tine minte toate cele si acum asa, daca te 

slujeste capul, bade Ioane. 

La Craciun, cand taia tata porcul si-l parlea, si-l oparea, 

si-l invelea iute cu paie, de-l innadusa, ca sa se poata rade mai 

frumos, eu incalecam pe porc deasupra paielor si faceam 

NU STIU ALTII CUM SUNT... 35 

un chef de mii de lei, stiind ca mie are sa-mi deie coada por - 

cului s-o frig si besica s-o umplu cu graunte, s-o umflu si 

s-o zuraiesc dupa ce s-a usca; s-apoi vai de urechile mamei, 

pana ce nu mi-o spargea de cap! 

Si, sa nu-mi uit cuvantul! Odata, la un Sfantul Vasile, 

ne prindem noi vro cativa baieti din sat sa ne ducem cu 

plugul; caci eram si eu marisor acum, din pacate. Si in 

ajunul Sfantului Vasile toata ziua am stat de capul tatei, 

sa-mi faca si mie un buhaiu ori, de nu, batar un harapnic. 

- Doamne, ce harapnic ti-oiu da eu, zise tata de la o 

vreme. N-ai ce manca la casa mea? Vrei sa te buseasca cei 

nandralai prin omat? Acusi te descalt! 

Vazand eu ca mi-am aprins paie-n cap cu asta, am ster - 

pelit-o de-acasa numai cu besica cea de porc, nu cumva 

sa-mi ieie tata ciubotele si sa raman de rusine inaintea tova - 

rasilor. Si nu stiu cum s-a intamplat, ca nici unul dintre to - 

varasi n-avea clopot. Talanca mea era acasa, dar ma puteam 

duce s-o ieu? In sfarsit, facem noi ce facem si sclipuim de 

cole o coasa rupta, de ici o carceie de tanjala, mai un vatrar 

cu belciug, mai besica cea de porc a mea, si, pe dupa toaca, 

ne pornim pe la case. S-o luam noi de la popa Oslobanu, 

tocmai din capul satului din sus, cu gand sa umblam tot 

satul... Cand colo, popa taia lemne la trunchiu afara si, 

cum a vazut ca ne asezam la fereasta si ne pregatim de urat, 

a inceput a ne trage cateva nasteri indesate si a zice: 

- De-abia s-au culcat gainile, si voi ati inceput? Ia 

stati oleaca, blastamatilor, sa va dau eu! 

Noi, atunci, am parlit-o la fuga. Iar el, zvarr! cu o scur - 

tatura in urma noastra, caci era om hursuz si paclisit popa 

Oslobanu. Si din spaima ceea, am fugit noi mai ju matate 

de sat inapoi, fara sa avem cand ii zice popei: "Drele pe 

podele si bureti pe pereti; cate pene pe cucosi, atatia copii 

burduhosi", cum obicinuiesc a zice plugarii pe la casele ce 

nu-i primesc. 

36 AMINTIRI DIN COPILARIE 

- Mai, al dracului venetic si ceapcan de popa! zicem 

noi, dupa ce ne adunam toti la un loc, inghetati de frig si 

sparieti. Cat pe ce era sa ne ologeasca boaita cea indracita, 

vedea-l-am dus pe nasalie la biserica Sfantului Dumitru de 

sub cetate, unde slujeste; curat Uciga-l-crucea l-a colacit sa 

vie si sa-si faca budihacea casa la noi in sat. Fereasca Dum - 

nezeu sa fie preotii nostri asa, ca nu te-ai mai infrupta cu 

nimica de la biserica in vecii vecilor! Si pana-l mai menim 

noi pe popa, pana-l mai boscorodim, pana una alta, 

amurgeste bine. 

- Ei, amu, ce-i de facut? Hai sa intram ici, in ograda 

asta, zise Zaharia lui Gatlan, ca ne trecem vremea stand 

in mijlocul drumului. 

Si intram noi la Vasile-Anitei si ne asezam la fereastra 

dupa obiceiu. Dar parca naiba vrajeste: cela nu suna coasa, 

ca-i e frig; celuia ca-i ingheata manile pe carceie; varu-meu 

Ion Mogorogea, cu vatrarul subsuoara, se punea de pri - 

cina ca nu ura, si numa-ti crapa inima-n tine de necaz! 

- Ura tu, mai Chiriece, zic eu lui Goian; si noi, mai 

Zaharie, sa pufnim din gura ca buhaiul; iara istialalti sa 

strige: hai, hai! 

Si-odata si incepem. Si ce sa vezi? Unde nu se ia hap sana 

de nevasta lui Vasile-Anitei cu cociorva aprinsa dupa noi, 

caci tocmai atunci tragea focul, sa deie colacii in cuptior. 

- Vai, aprinde-v-ar focul, sa va aprinda! zise ea, bur - 

zuluita grozav; dar cum se cheama asta? In obrazul cui v-a 

invatat!... 

Atunci noi, la fuga, baieti, mai dihai decat la popa 

Oslobanu... "Dar bun pocinog a mai fost s-aista, zicem 

noi, oprindu-ne in rascrucile drumului din mijlocul satului, 

aproape de biserica. Inca una-doua de aiestea, si ne scot 

oamenii din sat afara ca pe niste laiesi. Mai bine sa mergem 

la culcare." Si dupa ce ne arvonim noi si pe la anul, cu 

juramant, sa umblam tot impreuna, ne-am despartit unul 

NU STIU ALTII CUM SUNT... 37 

de altul, rabigiti de frig si hamisiti de foame, si hai fiecare 

pe la casa cui ne are, ca mai bine-i pare. Si iaca asa ne-a 

fost umblarea cu plugul in anul acela. 

D-APOI CU SMANTANITUL OALELOR, CE CALAMANDROS 

faceam! 

Cand punea mama laptele la prins, eu, fie post, fie 

caslegi, de pe-a doua zi si incepeam a linchi grosciorul de 

pe deasupra oalelor; si tot asa in toate zilele, pana ce dam 

de chisleag. Si cand cauta mama sa smantaneasca oalele, 

smantaneste, Smaranda, daca ai ce... 

- Poate c-au luat strigoaicele mana de la vaci, ma - 

muca'ai, ziceam eu, sezand inchincit si cu limba scoasa 

afara dinaintea mamei, jos langa oale. 

- Doamne, prinde-l-voiu strigoiul cela odata la oala cu 

smantana, zicea mama, uitandu-se lung la mine, s-apoi las'! 

Nanasa din grinda are sa-i stie de stire, de nu l-or pute 

scoate din mana mea tot neamul strigoilor si al strigoaicelor 

din lume!... Se cunoaste el strigoiul, care a mancat sman - 

tana, de pe limba... Urat mi-a fost in viata mea omul vi - 

clean si lingau, drept sa-ti spun, dragul mamei! Si sa stii de 

la mine ca Dumnezeu n-ajuta celui care umbla cu furtusag, 

fie lucru de purtat, fie de-a mancarii, fie ori de ce-a fi. 

"Ei, apoi! unde-o plesneste mama si unde crapa!" zic 

eu in gandul meu, ca doar tot nu eram asa de prost pana 

pe-acolo, sa nu pricep atata lucru. 

D-apoi cu mos Chiorpec ciubotarul, megiesul nostru, 

ce necaz aveam! Ba adica, drept vorbind, el avea necaz cu 

mine; caci una-doua, ma duceam la om si-l tot sucaleam 

sa-mi deie curele, ca sa-mi fac biciu. Si cele mai de multe ori 

gaseam pe mos Chiorpec rabuind ciubotele cu dohot de cel 

bun, care facea pelea cum ii bumbacul. Si daca vedea omul 

si vedea ca nu se poate descotorosi de mine cu vorbe, ma 

lua frumusel de barbie cu mana stanga, iar cu cea dreapta 

38 AMINTIRI DIN COPILARIE 

muia felestiocul in strachina cu dohot si-mi tragea un puiu 

de rabuiala ca aceea pe la bot, de-i bufnea rasul pe toti uce - 

nicii din ciubotarie. Si cand imi da drumul, ma duceam 

tot intr-o fuga acasa la mama, plangand si stupind in 

dreapta si in stanga. 

- Uite, mama, Chiorpecul dracului, ce mi-a facut!... 

- Doamne, parca l-am invatat eu, zicea mama, cu 

parere de bine; am sa-l cinstesc, zau asa, cand l-oi intalni; 

ca sezi lipca unde te duci si scoti sufletul din om cu obraz - 

niciile tale, usernic ce esti! 

Daca auzeam asa, ma spalam binisor pe la gura si-mi 

cautam de nevoie... Si cum uitam ciuda, fuga iar la mos 

Chiorpec dupa curele! Si el, cand ma vedea intrand pe usa, 

imi zicea cu chef: "He, he! bine-ai venit, nepurcele!" Si iar 

ma rabuia, facandu-ma de ras; si eu iar fugeam acasa, plan - 

gand, stupind si blastemandu-l. Si mama avea un chin cu 

mine din pricina asta... 

- Of! de-ar veni iarna, sa te mai dau odata la scoala 

undeva, zicea mama, si sa cer dascalului sa-mi dea numai 

pielea si ciolanele de pe tine. 

ODATA, VARA, PE-APROAPE DE MOSI, MA FURISEZ DIN 

casa si ma duc, ziua miaza-mare, la mos Vasile, fratele tatei 

cel mai mare, sa fur niste cirese; caci numai la dansul si inca 

la vro doua locuri din sat era cate-un cires varatic, care se 

cocea-palea de Duminica Mare. Si ma chitesc eu in mine, 

cum s-o dau, ca sa nu ma prinda. Intru mai intai in casa 

omului si ma fac a cere pe Ioan, sa ne ducem la scaldat. 

- Nu-i acasa Ion, zise matusa Marioara; s-a dus cu 

mosu-tau Vasile sub cetate, la o chiua din Codreni, s-aduca 

niste sumani. 

Caci trebuie sa va spun ca la Humulesti torc si fetele si ba - 

ietii, si femeile si barbatii; si se fac multe giguri de sumani, 

NU STIU ALTII CUM SUNT... 39 

si lai, si de noaten, care se vand si panura, si cusute; si acolo, 

pe loc, la negustori armeni, veniti inadins din alte targuri: 

Focsani, Bacau, Roman, Targu-Frumos, si de pe aiurea, 

precum si pe la iarmaroace in toate partile. Cu asta se 

hranesc mai mult humulestenii, razasi fara pamanturi, si 

cu negustoria din picioare: vite, cai, porci, oi, branza, lana, 

oloiu, sare si faina de popusoi; sumane mari, genun chere 

si sardace; itari, bernevici, camesoaie, laicere si scorturi 

in florite; stergare din burangic alese, si alte lucruri, ce le 

du ceau lunea in targ de vanzare, sau joia pe la manastirile 

de maice, carora le vine cam peste mana targul. 

- Apoi dar, mai ramai sanatoasa, matusa Marioara! 

vorba de dinioarea; si-mi pare rau ca nu-i varul Ion acasa, 

ca tare-as fi avut placere sa ne scaldam impreuna... Dar 

in gandul meu: "Stii c-am nimerit-o? bine ca nu-s acasa; 

si, de n-ar veni degraba, si mai bine-ar fi!..." 

Si, scurt si cuprinzator, sarut mana matusei, luandu-mi 

ziua buna, ca un baiet de treaba, ies din casa cu chip ca ma 

duc la scaldat, ma supuresc pe unde pot si, cand colo, ma 

trezesc in ciresul femeii si incep a carabani la cirese in san, 

crude, coapte, cum se gaseau. Si cum eram ingrijit si ma 

sileam sa fac ce-oi face mai degraba, iaca matusa Marioara, 

c-o jordie in mana, la tulpina ciresului. 

- Dar bine, ghiavole, aici ti-i scaldatul? zise ea, cu ochii 

hol bati la mine; coboara-te jos, talharule, ca te-oi invata eu! 

Dar cum sa te cobori, caci jos era prapadenie! Daca vede 

ea si vede ca nu ma dau, zvarr! de vro doua-trei ori cu 

bulgari in mine, dar nu ma chiteste. Apoi incepe a se aburca 

pe cires in sus, zicand: "Stai, mai porcane, ca te captuseste 

ea, Marioara, acusi!" Atunci eu ma dau iute pe-o creanga, 

mai spre poale, si odata fac zup! in niste canepa, care se 

intindea de la cires inainte si era cruda si pana la brau de 

nalta. Si nebuna de matusa Marioara, dupa mine, si eu fuga 

40 AMINTIRI DIN COPILARIE 

iepureste prin canepa, si ea pe urma mea, pana la gardul din 

fundul gradinii, pe care neavand vreme sa-l sar, o cotigeam 

inapoi, iar prin canepa, fugind tot iepureste, si ea dupa 

mine pana-n dreptul ocolului pe unde-mi era iar greu de 

sarit; pe de laturi iar gard, si harsita de matusa nu ma slabea 

din fuga nici in ruptul capului! Cat pe ce sa puna mana pe 

mine! Si eu fuga, si ea fuga, si eu fuga, si ea fuga, pana ce 

dam canepa toata palanca la pamant; caci, sa nu spun 

minciuni, erau vro zece-douasprezece prajini de canepa, 

fru moasa si deasa cum ii peria, de care nu s-a ales nimica. Si 

dupa ce facem noi trebusoara asta, matusa, nu stiu cum, se 

incalceste prin canepa, ori se impiedica de ceva, si cade jos. 

Eu, atunci, iute ma rasucesc intr-un picior, fac vro doua 

sarituri mai potrivite, ma azvarl peste gard, de parca nici nu 

l-am atins, si-mi pierd urma, ducandu-ma acasa si fiind 

foarte cuminte in ziua aceea.... 

Dar mai in deseara, iaca si mos Vasile, cu vornicul si 

paznicul, striga pe tata la poarta, ii spun pricina si-l cheama 

sa fie de fata cand s-a ispasi canepa si ciresele... caci, drept 

vorbind, si mos Vasile era un carpanos s-un pui de zgariebranza, ca si matusa Marioara. Vorba ceea: "Au tunat si i-au 

adunat". Insa degeaba mai clampanesc eu din gura: cine ce 

are cu munca omului? Stricaciunea se facuse, si vinovatul 

trebuia sa plateasca. Vorba ceea: "Nu plateste bogatul, ci 

vinovatul". Asa si tata: a dat gloaba pentru mine, si pace 

buna! Si dupa ce-a venit el rusinat de la ispasa, mi-a tras o 

chelfaneala ca aceea, zicand: 

- Na! satura-te de cirese! De-amu sa stii ca ti-ai man - 

cat liftiria de la mine, spanzuratule! Oare multe stricaciuni 

am sa mai platesc eu pe urma ta? 

Si iaca asa cu ciresele; s-a implinit vorba mamei, sar - 

mana, iute si degraba: "Ca Dumnezeu n-ajuta celui care 

umbla cu furtisag". Insa ce ti-i buna pocainta dupa moarte? 

NU STIU ALTII CUM SUNT... 41 

D-apoi rusinea mea, unde o pui? Mai pasa de da ochi cu 

matusa Marioara, cu mos Vasile, cu varul Ion si chiar cu 

baietii si fetele din sat; mai ales duminica la biserica, la 

hora, unde-i frumos de privit, si pe la scaldat, in Cierul 

Cucului, unde era batelistea flacailor si a fetelor, doriti 

unii de altii, toata saptamana, de pe la lucru! 

Ma rog, mi se dusese buhul despre pozna ce facusem, 

de n-aveai chip sa scoti obrazul in lume de rusine; si mai 

ales acum, cand se ridicasera cateva fete frumusele in sat 

la noi si incepuse a ma scormoli si pe mine la inima. 

Vorba ceea: 

- Mai Ioane, dragi ti-s fetele? 

- Dragi! 

- Dar tu lor? 

- Si ele mie!... 

Insa ce-i de facut?... S-a trece ea si asta; obraz de scoarta, 

si las-o moarta-n papusoi, ca multe altele ce mi s-au 

intamplat in viata, nu asa intr-un an, doi si deodata, ci in 

mai multi ani si pe rand, ca la moara. Si doar ma si feream 

eu, intr-o parere, sa nu mai dau peste vro pacoste, dar parca 

naiba ma impingea, de le faceam atunci cu chiuita. 

Si tocmai-mi-te! Indata dupa cea cu ciresele, vine alta 

la rand. 

MA TREZESTE MAMA INTR-O DIMINEATA DIN SOMN, 

cu vai-nevoie, zicandu-mi: "Scoala, duglisule, inainte de 

rasaritul soarelui; iar vrei sa te pupe cucul arminesc si sa te 

spurce, ca sa nu-ti mearga bine toata ziua?..." Caci asa ne 

amagea mama cu o pupaza care-si facea cuib, de multi ani, 

in tr-un teiu foarte batran si scorburos, pe coasta dealului, 

la mos Andrei, fratele tatei cel mai mic. Si numai ce-o au zeai 

vara: "Pu-pu-pup! Pu-pu-pup!" des-dimineata, in toate 

zilele, de vuia satul. Si cum ma scol, indata ma si trimite 

42 AMINTIRI DIN COPILARIE 

mama cu demancare in tarina, la niste lingurari ce-i aveam 

tocmiti prasitori, tocmai in Valea-Seaca, aproape de 

Topolita. Si pornind eu cu demancarea, numai ce si aud 

pupaza cantand: 

- Pu-pu-pup! pu-pu-pup! pu-pu-pup! 

Eu, atunci, sa nu-mi caut de drum tot inainte? ma 

abat pe la teiu, cu gand sa prind pupaza, caci aveam gro - 

zava ciuda pe dansa: nu numaidecat pentru pupat, cum 

zicea mama, ci pentru ca ma scula in toate zilele cu noap - 

tea-n cap din pricina ei. Si cum ajung in dreptul teiului, 

pun demancarea jos in carare pe muchea dealului, ma sui 

incetisor in tei care te adormea de mirosul... floarei, bag 

mana in scorbura, unde stiam, si norocul meu!... gabuiesc 

pupaza pe oua si zic plin de multamire: "Taci, lelita, ca 

te-am captusit eu! ii mai pupa tu si pe dracul de-acum!" 

Si cand aproape sa scot pupaza afara, nu stiu cum se face, 

ca ma spariu de creasta ei cea rotata, de pene, caci nu mai 

va zusem pupaza pana atunci, si-i dau iar drumul in scor - 

bura. Si cum stam eu acum si ma chiteam in capul meu ca 

serpe cu pene nu poate sa fie, dupa cum auzisem, din 

oameni, ca se afla prin scorburi cateodata si serpi, unde nu 

ma imbarbatez in sine-mi si iar bag mana sa scot pupaza... 

pe ce-a fi...; dar ea, sarmana, se vede ca se mistuise de frica 

mea prin cotloanele scorburei, undeva, caci n-am mai dat 

de dansa nicaieri; parca intrase in pamant. "Mai! anapada 

lucru s-aista!" zic eu inciudat, scotand caciula din cap si 

tuflind-o in gura scorburii. Apoi ma dau jos, caut o les - 

pede potrivita, ma sui cu dansa iar in tei, imi iau caciula si 

in locul ei pun lespedea, cu gand c-a iesi ea pupaza de un - 

deva pana m-oiu intoarce eu din tarina. Dupa aceea ma 

dau iar jos si pornesc rapede cu demancarea la lingurari... 

Si oricat oiu fi mers eu de tare, vreme trecuse la mijloc doar, 

cat am umblat horhaind cine stie pe unde si cat am bojbait 

NU STIU ALTII CUM SUNT... 43 

si mocosit prin teiu, sa prind pupaza, si lingurarilor, nici mai 

ramane cuvant, li se lungise urechile de foame asteptand. 

S-apoi, vorba ceea: "Tiganului, cand i-e foame, canta; bo - 

ierul se primbla cu manile dinapoi, iar taranul nostru isi 

arde luleaua si mocneste intr-insul". Asa si lingurarii nostri: 

cantau acum indracit pe ogor, sezand in coada sapei, cu 

ochii painjeniti de-atata uitat, sa vada nu li vine man - 

carea dincotrova? Cand, pe la pranzul cel mare, numai 

iacata-ma-s si eu de dupa un damb, cu mancarea sleita, 

veneam, nu veneam, auzindu-i lalaind asa de cu chef... 

Atunci au si tabarat balaurii pe mine, si cat pe ce sa ma in - 

ghita, de nu era o chiranda mai tanara intre dansii, sa-mi 

tie de parte. 

- Hauileo, mo! ogoiti-va! ce tolocaniti baietul? Cu 

tatul sau aveti ce-aveti, iar nu cu dansul! 

Atunci lingurarii, nemaipunandu-si mintea cu mine, 

s-au asternut pe mancare, tacand molcum. Si scapand eu 

cu obraz curat, imi ieu traista cu blidele, pornesc spre sat, 

ma abat iar pe la teiu, ma suiu intr-insul, pun urechea la gura 

scor burei si aud ceva zbatandu-se inauntru. Atunci ieu les - 

pedea cu ingrijire, bag mana si scot pupaza, vlaguita de 

atata zbucium; iar ouale, cand am vrut sa le ieu, erau toate 

numai o chisalita. Dupa asta vin acasa, leg pupaza de picior 

c-o ata s-o indosesc de mama vro doua zile in pod prin cele 

putini harbuite; si una-doua, la pupaza, de nu stiau cei din 

casa ce tot caut prin pod asa des. Insa a doua zi dupa asta, 

iaca si matusa Mariuca lui mos Andrei vine la noi, c-o 

falca-n cer si cu una in pamant, si se ia la ciondanit cu 

mama din pricina mea: 

- Mai auzit-ai dumneata, cumnata, una ca asta, sa fure 

Ion pupaza, care, zicea matusa cu jale, ne trezeste des-di mi - 

neata la lucru de atatia ani? 

44 AMINTIRI DIN COPILARIE 

Grozav era de tulburata, si numai nu-i venea sa lacra - 

meze cand spunea aceste. Si acum vad eu ca avea mare 

drep tate matusa, caci pupaza era ceasornicul satului. Insa 

mama, sarmana, nu stia de asta nici cu spatele. 

- Ce spui, cumnata?! Da' ca l-as ucide in bataie, cand 

as afla ca el a prins pupaza, s-o chinuiasca. De-amu bine 

ca mi-ai spus, las' pe mine, ca ti-l iau eu la depanat! 

- Nici nu te mai indoi despre asta, cumnata Smaranda, 

zise matusa, caci de zbantuitul ista al dumnitale nimica nu 

scapa! Ce mai atata? Mi-au spus mie cine l-au vazut ca Ion 

a luat-o; gatul imi pun la mijloc! 

Eu, fiind ascuns in camara, cum aud unele ca aceste, iute 

ma sui in pod, umflu pupaza de unde era, saiu cu dansa pe 

sub stresina casei si ma duc de-a dreptul in targul vite lor, 

s-o vand, caci era tocmai lunea, intr-o zi de targ. Si cum 

ajung in iarmaroc, incep a ma purta tantos printre oameni, 

de colo pana colo, cu pupaza-n mana, ca doar si eu eram 

oleaca de fecior de negustor. Un mosneag nebun, c-o vitica 

de funie, n-are ce lucra? 

- De vanzare-ti e gainusa ceea... mai baiete? 

- De vanzare, mosule! 

- Si cat cei pe dansa? 

- Cat crezi dumneata ca face! 

- Ia ad-o-ncoace la mosul, s-o dramaluiasca! 

Si cum i-o dau in mana, javra dracului se face a o cauta 

de ou si-i dezleaga atunci frumusel ata de la picior, apoi 

mi-o arunca-n sus, zicand: "Iaca pozna, c-am scapat-o!" 

Pupaza, zbrr! pe-o dugheana si, dupa ce se mai odihneste 

putin, isi ia apoi drumul in zbor spre Humulesti si ma lasa 

mare si devreme cu lacrimile pe obraz, uitandu-ma dupa 

dansa!... Eu atunci, hat! de sumanul mosneagului, sa-mi 

plateasca paserea... 

NU STIU ALTII CUM SUNT... 45 

- Ce gandesti dumneata, mosule? Te joci cu marfa 

omului? Daca nu ti-a fost de cumparat, la ce i-ai dat dru - 

mul? Ca nu scapi nici cu giunca asta de mine! Inteles-ai? 

Nu-ti paie lucru de saga! Si ma bagam in ochii mosnea - 

gului, si faceam un taraboiu, de se stransese lumea ca la 

comédie imprejurul nostru; da, iarmaroc nu era?! 

- Dar stii ca esti amarnic la viata, mai baiete?! zise 

mosneagul de la o vreme, razand. In ce te bizui de te in - 

darjesti asa, nepoate? Dec! nu cumva ai pofti sa-mi iei vitica 

pentr-un cuc armenesc? Pesemne te mananca spinarea, 

cum vad eu, mai tica, si ia acusi te scarpin, daca vrei, ba 

si-un topor iti fac, daca ma crezi, de-i zice "aman, puiule!" 

cand ii scapa din mana mea! 

- Da pace baietului, mosule, zise un humulestean 

de-ai nostri, ca-i feciorul lui Stefan a Petrei, gospodar de 

la noi din sat, si ti-i gasi beleaua cu dansul pentru asta. 

- He, he! sa fie sanatos dumnealui, om bun; d-apoi 

chitesti dumneata ca nu ne cunoastem noi cu Stefan a 

Petrei? zise mosneagul; chiar mai dinioarea l-am vazut um - 

bland prin targ, cu cotul subsuoara, dupa cumparat sumani, 

cum ii e negustoria, si trebuie sa fie pe-aici undeva, ori in 

vro dugheana, la baut adalmasul. Apoi bine ca stiu a cui 

esti, mai tica! ian stai oleaca, sa te duc eu la tata-tau si sa vad, 

el te-a trimis cu pupazi de vanzare, sa spurci iarmarocul? 

Toate ca toatele, dar cand am auzit eu de tata, pe loc mi 

s-a muiet gura. Apoi incet-incet m-am furisat printre oa - 

meni, si unde-am croit-o la fuga spre Humulesti, uitan - 

du-ma inapoi sa vad, nu ma ajunge mosneagul? Caci imi 

era acum a scapare de dansul, drept sa va spun. Vorba ceea: 

"Lasa-l, mai! L-as lasa eu, dar vezi ca nu ma lasa el acum!" 

Tocmai asa patisem si eu; ba eram inca bucuros ca am sca - 

pat numai cu-atata. Bine-ar fi s-o pot scoate la capat, macar 

46 AMINTIRI DIN COPILARIE 

asa, cu mama si cu matusa Mariuca, gandeam eu, batan - 

du-mi-se inima, ca-ntr-un iepure, de frica si de os teneala. 

Si cand ajung acasa, aflu ca tata si mama erau dusi in 

targ; si fratii imi spun, cu spaima, ca-i pozna mare cu 

matusa lui mos Andrei: a sculat mai tot satul in picioare 

din pricina pupazai din teiu; zice ca i-am fi luat-o noi, si 

pe mama a pus-o in mare suparare cu asta. Stii ca si ma - 

tusa Mariuca e una din cele care scoate mahmurul din om; 

nu-i o femeie de inteles, ca matusa Anghilita lui mos Chi - 

riac, s-a mantuit vorba. Si cum imi spuneau ei ingri jiti, 

nu mai ce si auzim cantand in tei: 

- Pu-pu-pup! pu-pu-pup! pu-pu-pup! 

Sora-mea Catrina zise atunci cu mierare: 

- I-auzi, badita! Doamne, cum sunt unii de napastuiesc 

omul chiar pe sfanta dreptate! 

- Mai asa, sorioara!... Dar in gandul meu: "Cand ati 

sti voi cate a patimit, sireaca, din pricina mea, si eu din 

pricina ei, i-ati plange de mila!" 

Zahei insa ne lasase vorbind si se ca' mai dusese in 

targ, dupa mama, sa-i spuna bucurie despre pupaza... 

Si a doua zi, marti, taman in ziua de lasatul sacului de 

postul San-Petrului, facand mama un cuptior zdravan de 

alivenci si placinte cu poalele-n brau, si parpalind niste pui 

tineri la frigare, si apoi tavalindu-i prin unt, pe la pranzul 

cel mic, cheama pe matusa Mariuca lui mos Andrei la noi 

si-i zice cu draga inima: 

- Doamne, cumnatica-hai, cum se pot invrajbi oa - 

menii din nimica toata, luandu-se dupa gurile cele rale! Ia 

poftim, soro, mai bine sa mancam ceva din ce-a da Dum - 

nezeu, sa cinstim cate-un pahar de vin in sanatatea gospo - 

darilor nostri si: "Cele rale sa se spele, cele bune sa s-adune; 

vrajba dintre noi sa piara, si neghina din ogoare!" 

Caci, dac-ai sta sa faci voie rea de toate, zau, ar trebui de 

la o vreme s-apuci campii! 

NU STIU ALTII CUM SUNT... 47 

- Asa, cumnata draga, zise matusa Mariuca, strangand 

cu nedumerire din umere, cand se punea la masa. Vazut-ai 

dumneata? Sa mai pui alta data temei pe vorbele oame nilor! 

Apoi incepem cu totii a manca. Si altii ca altii, dar eu 

stiu ca mi-am pus bine gura la cale, sa-mi fie pe toata ziua. 

Si indata ce m-am sculat de la masa, luandu-mi ramas-bun 

de la calcaie, fuga la scaldat; si cand sar odata voiniceste 

de pe-un mal nalt in stoalna, din gresala, drept cu fata-n 

jos, numai scantei mi s-au facut pe dinaintea ochilor de du - 

rere; si am crezut ca mi-a plesnit pantecele, nu altaceva. Si 

dupa ce-am iesit cu mare greu din apa si m-am pus pe mal, 

tinandu-ma cu manile de inima, baietii s-au strans ciotca 

imprejurul meu si m-au inmormantat cu nasip, si m-au pro - 

hodit cum stiau ei, si de-abia mi-am venit in simtire peste 

vrun ceas; s-apoi am inceput a ma scalda in ticna, pana pe 

la asfintitul soarelui, potrivind-o sa vin acasa odata cu va - 

cile si spuind mamei ca, sca pandu-le vacarul din ocol pe ale 

noastre la amiaza, eu singur le-am dus la pascut, si de-aceea 

m-am in tarziet pana acum. Si mama, crestina buna, crezan - 

du-le toate laptoase, dupa rabus, cum i le spusesem eu cu 

magulele, m-a laudat de vrednicia ce facusem si mi-a dat si 

demancare. Iara eu, mancand lupeste, ma faceam smerit si 

numai radeam in mine, mierandu-ma tot atunci de ghibacia 

minciunilor ce potrivisem, de-mi venea mai-mai sa le cred 

si eu singur pe jumatate. 

Iaca, asa se poate insela omul de multe ori, cand nici 

n-a gandit, daca nu stie a judeca bine. Insa iar ma intorc 

si zic: "Tot patitu-i priceput!" 

INTR-O ZI, PE-APROAPE DE SANT-ILIE, SE INGRAMADISE, 

ca mai totdeauna, o multime de trebi pe capul mamei: nis - 

te sumani sa-i scoata din stative; altii sa-i nivideasca si sa 

48 AMINTIRI DIN COPILARIE 

in ceapa a-i tese din nou; un teanc de sumane croite, nalt 

pana-n grinda, astepta cusutul; peptanusii in laita n-avea 

cine-i tinea de coada; roata sedea in mijlocul casei, si ca - 

nura toarsa nu era pentru batatura! S-apoi, vorba ceea: 

"Nu sedea, ca-ti sede norocul"; tevi de facut la sucala; 

copil de tata in albie, pe langa alti vro cinci-sase, care as - 

teptau sa le faci demancare. Treaba era acolo, nu incurcala; 

si inca se cerea degraba, caci venea cu fuga iarmarocul de 

Falticeni, care acela este ce este. Si ma scoala mama atunci 

mai dimineata decat alte dati si-mi zice cu toata inima: 

- Nica, dragul mamei! vezi ca tata-tau e dus la coasa, 

caci se scutura ovasul cela pe jos; si eu asemene nu-mi vad 

capul de trebi; tu mai lasa drumurile si stai langa ma - 

muca, de-i fa tevi si leagana copilul; c-apoi si eu ti-oiu lua 

de la Falticeni o palariuta cu tasma s-o curalusa de cele cu 

chimeriu, stii cole, ca pentru tine! 

- Bine, mama! dar, in gandul meu, numai eu stiam. 

Toate ca toatele, dar la cusut si saraduit sumane si mai 

ales la roata, ma intreceam cu fetele cele mari din tors; si 

din asta pricina, rautacioasa de Mariuca Savucului, care, 

drept sa va spun, nu-mi era urata, facea adeseori in ciuda 

mea si-mi batea din pumni, poreclindu-ma "Ion Torcalau", 

cum ii zicea unui tigan din Vanatori. Insa pentru asta tot 

imi era draga, si torceam impreuna cu dansa, la umbra nu - 

cului lor, cate-o movila de drugi de canura, de ma saruta 

mama, cand i le aratam sara acasa. 

Asa ne duceam baietii si fetele unii la altii cu lucrul, ca sa 

ne luam de urat, ceea ce la tara se cheama sazatoare si se face 

mai mult noaptea, lucrand fiecare al sau; cum torceam eu, 

de-a mai mare dragul pe intrecute cu Mariuca, si cum 

sfaraia fusul rotii, asa-mi sfaraia inima-n mine de dragostea 

Mariucai! Martur imi este Dumnezeu! Si-mi aduc aminte 

NU STIU ALTII CUM SUNT... 49 

ca odata, noaptea, la o claca de dezghiocat papusoi, i-am 

scos Mariu cai un soarec din san, care era s-o bage in boale 

pe biata copila, de n-as fi fost eu acolo. 

D-apoi vara, in zilele de sarbatoare, cu fetele pe cam - 

pie, pe colnice si mai ales prin luncile si dumbravile cele 

pline de mandrete, dupa cules rachitica de facut galbenele, 

sovarv de umplut flori, dumbravnic si sulcina de pus 

printre straie, cine umbla? Povestea cantecului: 

Fa-ma, Doamne, val de tei 

Si m-arunca-ntre femei! 

Si, scurta vorba, unde erau trei, eu eram al patrule. Dar 

cand auzeam de leganat copilul, nu stiu cum imi venea; 

caci tocmai pe mine cazuse pacatul sa fiu mai mare intre 

frati. Insa ce era sa faci cand te roaga mama? Dar in ziua 

aceea, in care ma rugase ea, era un senin pe ceriu si asa de 

frumos si de cald afara, ca-ti venea sa te scalzi pe uscat, ca 

gainile. Vazand eu o vreme ca asta, am sparlit-o la balta, 

cu gand rau asupra mamei, cat imi era de mama si de ne - 

cajita. Adevar spun, caci Dumnezeu e deasupra! De la o 

vreme, mama, crezand ca-s prin livada undeva, iese afara si 

incepe a striga, de da duhul dintr-insa: "Ioane! Ioane! 

Ioane! Ioane!" si Ion, pace! Vazand ea ca nu dau raspuns 

de nicaieri, lasa toate in pamant si se ia dupa mine la balta, 

unde stia ca ma duc; si, cand colo, ma vede tologit, cu 

pielea goala pe nasip, cat mi ti-i gliganul; apoi, in pi cioare, 

tiind la urechi cate-o lespejoara fierbinte de la soare, cu 

argint printr-insele, si aci saream intr-un picior, aci in ce - 

lalalt, aci plecam capul in dreapta si in stanga, spunand 

cuvintele: 

Auras, pacuras, 

Scoate apa din urechi, 

50 AMINTIRI DIN COPILARIE 

Ca ti-oiu da parale vechi; 

Si ti-oiu spala cofele 

Si ti-oiu bate dobele!' 

Dupa aceea zvarleam pietrele, pe rand, in stioalna unde 

ma scaldam: una pentru Dumnezeu si una pentru dracul, 

facand parte dreapta la amundoi; apoi mai zvarleam cateva, 

de incuiam pe dracul in fundul stioalnei, cu bulbuci la gura; 

s-apoi, hustiuliuc! si eu in stioalna, de-a cufundul, sa prind 

pe dracul de un picior, caci asa ne era obiceiul sa facem la 

scaldat, de pe cand Adam-Babadam. Dupa asta, ma mai 

cufundam de trei ori in rand, pentru Tatal, pentru Fiul si 

Duhul Sfant, si inc-o data pentru Amin. Apoi ma trageam 

incetisor pe-o coasta, la marginea baltii, cat mi ti-i moronul, 

si ma uitam pe furis cum se joaca apa cu piciorusele cele 

mandre ale unor fete ce ghileau panza din susul meu. Mai 

frumos lucru nici ca se mai poate, cred! 

Toate acestea le privea biata mama, uitata cu manile 

sub suoara, cum e omul necajit, de dupa un damb din 

prund, aproape de mine. Dar eu n-o vedeam pe dansa, 

caci eram in treaba. In totului tot, a fi trecut la mijloc vro 

jumatate de ceas, cat a zabovit mama acolo, mai vro treipatru de cand fugisem de-acasa, s-ar fi trebuit sa inceapa a 

mi se pune soarele drept inima, dupa cum se zice, caci era 

trecut de amiaza. Insa eu, in starea in care ma aflam, fiind 

cuprins de fericire, uitasem ca mai traiesc pe lume! In sfar - 

sit, mama, cat era ea de tare de cap, de la o vreme pierde 

rabdarea si vine tiptil, in varful degetelor, pe la spatele 

mele, cand ma uitam la fete, cum va spun, imi ia toate hai - 

nele frumusel de pe mal si ma lasa cu pielea goala in balta, 

zicandu-mi cu naduh: 

- Ii veni tu acasa, coropcarule, daca te-a razbi foamea, 

s-apoi atunci vom ave alta vorba! Si se tot duce. 

NU STIU ALTII CUM SUNT... 51 

Ei, ei! ce-i de facut, Ioane? Fetele de la ghilit, care va - 

zura asta, numa-si dau ghiont una alteia si chicoteau pe 

socoteala mea, de rasuna prundul. Iara eu intram in pa - 

mant de rusine, si cat pe ce sa ma inec, de ciuda ce-mi era. 

Si din dragostea cea mare de mai dinioarea, imi venea 

acum sa le strang de gat, nu altaceva. Dar vorba ceea: "Poti 

opri vantul, apa si gurile oamenilor?" De-aceea le-am lasat 

si eu pe fete sa rada, pana li s-a duce gura la ureche, si 

pandind vreme pe cand sed ele plecate si dau panza in apa 

la ghilit, fac tustiu! din balta s-o iau la sanatoasa; si asa fu - 

geam de tare pe prund, de sareau pietrele, pe care le star - 

neam cu picioarele, cat mine de sus. Si fuga, si fuga, fara 

sa ma uit in urma, pana ce dau intre huditi, pe drumul 

care ducea la noi acasa. Dar nu merg pe drum, de rusine 

sa nu intalnesc vrun om, ci sar in gradina lui Costache si 

merg tupilus prin papusoi; apoi intr-o hudita, din hudita 

in gradina la Trasnea, si iar prin papusoi; si cand aproape 

sa ies din gradina, ma simtesc canii lui Trasnea, si la mine, 

sa ma rupa! Ce-i de facut? Auzisem eu din oameni ca, 

daca vrei sa nu te muste canii si sa te lese in pace, cum ii 

vezi ca sar la tine, sa te tupilezi jos la pamant si sa-i lasi sa 

te latre cat le place, fara sa te urnesti din loc; caci ei bat 

cat bat si, de la o vreme, te parasesc si se duc. Si adevarat 

este, caci asa am scapat si eu de canii lui Trasnea, atunci 

cand am dat peste pacat cu ei si ei cu mine. Noroc din ceriu 

pana-n pamant ca nu m-a prins melianul si haramninul de 

Trasnea, care avea mare ciuda pe mine, de cand ma zap - 

sise in gradina lui la furat mere domnesti si pere santiliesti, 

caci m-ar fi snopit in bataie. S-apoi numai asta mi-ar mai 

fi trebuit acum, cat eram de pricopsit! In sfarsit, dupa ce 

m-au lasat canii lui Trasnea in pace, cum v-am spus, am 

sarit in raspintenele unui drum; de acolo, in gradina la noi, 

si atunci mi s-a parut ca ma aflu in sanul lui Dumnezeu. Si 

52 AMINTIRI DIN COPILARIE 

merg eu acum fara pasare prin papusoi, pana in dreptul 

ograzii, si ma uit pintre gard si vad pe mama cum se da in 

vant dupa trebi, cand in casa, cand afara; si-mi era mai 

mare mila de dansa, dar si de pantecele meu cel stocit 

de apa inca imi era mila. Vorba ceea: "Mila-mi e de tine, 

dar de mine mi se rupe inima de mila ce-mi este." Si ne - 

mai putand suferi foamea, incep a marnai ugilit pintre gard: 

"Mamucai, iacata-ma-s!" S-odata si sar in ograda, ma infa - 

tisez dinaintea mamei, asa chipos cum eram, ii apuc mana 

cu sila, o sarut si zic, scancind: "Mama, bate-ma, ucide-ma, 

spanzura-ma, fa ce stii cu mine; numai da-mi ceva de man - 

care, ca mor de foame!" Vorba ceea: "Gola tatea incunjura, 

iara foamea da de-a dreptul." Ea, atunci, cum e mama cu 

bu natate, se uita gales la mine si zice oftand: 

- Bine-ti sede, coscogeme coblizan, sa umbli lela pe 

drumuri in halul acesta si sa ma lasi tocmai la vremea asta 

fara leac de ajutor! Hai de mananca, dar sa stii ca mi te-ai 

lehametit de la inima; doar sa te porti de-acum tare bine, 

sa mai fiu ceea ce-am fost pentru tine; dar nu stiu, zau! 

Si, scurta vorba, vazand ca m-am pus rau cu mama, ii 

juruiesc eu ca ce-am facut n-oiu mai face. Apoi umblu tot cu 

binisorul pe langa dansa si nu ies din cuvantul ei afara nici 

cu fapta, nici cu vorba, caci: "Vorba dulce mult aduce"; la 

trebi-s harnicut cat se poate: derdicam si maturam prin casa 

ca o fata mare, de n-avea mama grija cand se ducea undeva. 

Si-ntr-o zi o vaz ca ma saruta si-mi zice cu blandeta: 

- Dumnezeu sa te inzileasca, Ionica, dragul mamei, si 

sa-ti dea de toate darurile sale cele bogate daca te-i purta 

cum vad ca te porti de-o bucata de vreme incoace! 

Atunci eu, pe loc am inceput a plange, si bucuria mea 

n-a fost proasta. Si mai multa mustrare am simtit in cu - 

getul meu decat oricand. Si de m-ar fi batut mama cu toate 

gardurile si de m-ar fi izgonit de la casa ca pe un strain, tot 

NU STIU ALTII CUM SUNT... 53 

n-as fi ramas asa de umilit in fata ei, ca atunci cand m-a luat 

cu binisorul! Si sa nu credeti ca nu mi-am tinut cu vantul 

de joi pana mai de-apoi, pentru ca asa am fost eu, rabdator 

si statornic la vorba in felul meu. Si nu ca ma laud, caci 

lauda-i fata: prin somn nu ceream demancare, daca ma 

sculam, nu mai asteptam sa-mi deie altii; si cand era de 

facut ceva treaba, o cam raream de pe-acasa. S-apoi mai 

aveam si alte bunuri: cand ma lua cineva cu raul, pu tina 

treaba facea cu mine; cand ma lua cu binesorul, nici atata; 

iar cand ma lasa din capul meu, faceam cate-o dra guta 

de trebusoara ca aceea, de nici sfanta Nastasia, izbavi toarea 

de otrava, nu era in stare a o desface cu tot meste sugul ei. 

Povestea ceea: "Un nebun arunc-o piatra in balta, si zece 

cuminti n-o pot scoate." 

In sfarsit, ce mai atata vorba pentru nimica toata? Ia, 

am fost si eu, in lumea asta, un bot cu ochi, o bucata de 

huma insufletita din Humulesti, care nici frumos pana la 

douazeci de ani, nici cu minte pana la treizeci si nici bogat 

pana la patruzeci nu m-am facut. Dar si sarac asa ca in 

anul acesta, ca in anul trecut si ca de cand sunt, niciodata 

n-am fost! 

54 AMINTIRI DIN COPILARIE 

III 

- NU MI-AR FI CIUDA, INCALTEA, CAND AI FI SI TU CEVA 

si de te miri unde, imi zice cugetul meu, dar asa, un bot cu 

ochi ce te gasesti, o bucata de huma insufletita in sat de la noi, 

si nu te lasa inima sa taci; asurzesti lumea cu ta raniile tale! 

- Nu ma lasa, vezi bine, cugete, caci si eu sunt om din 

doi oameni; si satul Humulestii, in care m-am trezit, nu-i 

un sat laturalnic, mocnit si lipsit de privelistea lumii, ca 

alte sate; si locurile care incunjura satul nostru inca-s 

vred nice de amintire. Din sus de Humulesti vin Vanatorii 

Neam tului, cu samanta de oameni de aceia care s-au har - 

tuit odinioara cu Sobietzki, craiul polonilor. Si mai din sus, 

monastirile Secul si Neamtul, altadata fala bisericei romane 

si a doua vistirie a Moldovei. Din jos vin satele Boistea si 

Ghindaoanii, care injuga numai boi unguresti la carale 

lor, unde plugurile raman singurele pe brazda in tarina, cu 

sap tamanile, prisacile fara prisacar, holdele fara jitar, si 

nime nu se atinge de ele; iar oamenii din aceste sate nu stiu 

ce-i judecata. Aproape de Boiste vine satul Blebea, care mai 

mult de jumatate, dupa ce-si scapa caciula pe balta, zice: 

"Sa fie de sufletul tatei!" 

Inspre apus miaza-zi vin monastirile: Agapia, cea tainuita 

de lume; Varaticul, unde si-a petrecut viata Brancoveanca 

cea bogata si milostiva, si satele Filioara, hatasul caprioarelor 

cu sprincene scapate din manastire; Baltatestii, cei pani 

de salamura, si Ceahlaiestii, Topolita si Ocea, care alunga 

cioara cu perja-n gura tocmai dincolo, peste hotar; iar spre 

crivat, peste Ozana, vine Targul-Neamtului, cu mahalalele 

Pometea de sub dealul Cociorva, unde la toata casa este 

livada mare; Tutuienii, veniti din Ardeal, care mananca 

slanina ranceda, se tin de coada oilor, lucreaza lana si sunt 

vestiti pentru teascurile de facut oloiu; si Condrenii, cu 

morile de pe Nemtisor si piuale de facut sumani. Iar dea - 

supra Condrenilor, pe varful unui deal nalt si plin de ti - 

harai, se afla vestita Cetatea Neamtului, ingradita cu pus tiu, 

acoperita cu fulger, locuita vara de vitele fugarite de stre - 

chie si strajuita de ceucele si vindereii care au gasit-o buna 

de facut cuiburi intr-insa. 

Dar asta nu ma priveste pe mine, baiet din Humulesti. 

Eu am alta treaba de facut; vreu sa-mi dau sama despre 

satul nostru, despre copilaria petrecuta in el, si atata-i tot. 

Cati domnitori si mitropoliti s-au randuit la scaunul 

Moldovei, de cand e tara asta, au trebuit sa treaca macar o 

data prin Humulesti spre monastiri. Apoi, unde pui cea - 

lalta lume care s-a purtat prin satul nostru, si tot lume 

mai mult bogata si aleasa. Ma rog, la Monastirea Neam - 

tului: icoana facatoare de minuni, casa de nebuni, hram 

de Ispas si iarmaroc in targ, tot atunci; apoi, tot pe aici, 

treacat spre iarmaroace: la Peatra de Duminica Mare, si la 

Folticeni de Sant-Ilie; la Secu, hram de Taierea capului 

sf. Ioan Botezatorul; la Agapia-n deal, hram de Schimbarea 

la fata; la Agapia-n vale, hram de Sf. Voievozi; si la Vara - 

ticu, hram de Santa Maria mare; lume si iar lume! 

Si cate tarnosiri si sfintiri de biserici din nou, si cate 

soboare si revizii de fete bisericesti si politicesti, si cati 

56 AMINTIRI DIN COPILARIE 

straini din toata lumea, si cate inimi purtate de dor, si 

cate suflete zdrobite si ratacite n-au trecut prin satul nos - 

tru spre monastiri! Lume, lume si iar lume! 

Si cate ostiri straine si o droaie de catane calari, tot 

nemti de cei mari, imbracati numai in fir, au trecut in 

vremea copilariei mele, cu sabiile scoase, prin Humulesti, 

spre monastirile de maice, dupa Natalita cea frumoasa! Si 

au facut nemtii mare taraboiu prin monastiri, si au ras - 

colit de-a fir-a-par toate chiliile maicelor, dar n-au gasit-o, 

caci si beciul privighitorului Parvu din Targul-Neamtului 

putea sa tainuiasca la nevoie o domnita. Si noroc de vara - 

ticence, care au stiut a-i damoli luandu-i cu binisorul, si 

a-i face sa-si bage sabiile in teaca, spuindu-le ca cei ce scot 

sabia de sabie vor pieri! 

Dar ce-mi bat eu capul cu craii si cu imparatii, si nu-mi 

caut de copilaria petrecuta in Humulesti si de nevoile 

mele? Asa era cu cale sa fac de la inceput, dar am tinut sa 

arat ca humulestenii nu-s traiti ca in barlogul ursului, ci au 

fericirea de a vedea lume de toata mana. 

La 1852, in ziua cand s-a sfintit paraclisul spitalului din 

Targul-Neam tului si s-a deschis scoala domneasca de acolo, 

eu, impreuna cu alti baieti, isonari ai bisericii, stam aproa - 

pe de Ghica-voda, care era fata la acea serbare, incun jurat 

de o multime de lume, si nu ne mai saturam pri vindu-l. 

Si el, frumos la chip si bland cum era, vazandu-ne pe mai 

toti de-a randul, imbracati cu camesuice cusute cu bibi - 

luri si albe cum e helgea, cu bondite mandre, cu itari de 

tigaie si in caltati cu opincute, spalati curat si pieptanati, 

cu rusinea zugravita pe fata si cu frica lui Dumnezeu in 

inima, arunca o privire parinteasca spre noi si zise: 

- Iata, copii, scoala si sfanta biserica, izvoarele man - 

gaierii si ale fericirii sufletesti; folositi-va de ele si va 

luminati, si pre Domnul laudati! 

NU MI-AR FI CIUDA, INCALTEA... 57 

Aceste vorbe, rostite de gura domneasca, au brazdat 

adanc inima norodului adunat acolo, si fara intarziere 

scoala s-a umplut de baieti doriti de invatatura, intre care 

eram si eu, cel mai bun de harjoana si slavit de lenes; lenes 

fara pareche ma facusem, caci mama, dupa cata minte 

avea, nu se indura sa ma mai trimita acum nici la o cofa 

de apa, numai sa invat carte si sa ma fac popa, ca parintele 

Isaia Duhu, profesorul nostru. 

Bun mai era si parintele Duhu, cand se afla in toane 

bune, Dumnezeu sa-l ierte! Pus-a el baietii in randuiala 

cum nu mai vazusem pana atunci; cumpara-ni el vara, 

din banii sai, cofe de zmeura si fel de fel de puricale de ne 

da sa mancam, si mai in toata sambata ne incarca in o 

droaga de-a Manastirii Neamtului si ne ducea la staritie, 

sa dam esamen dinaintea staritului Nionil, un batran 

olog, care ne sfatuia cu duhul blandetei sa ne tinem de 

ceaslov si psaltire; caci toate celelalte invataturi, zicea el, 

sunt numai niste ereticii, care mai mult amarasc inima si 

tulbura sufletul omului. Dar fost-a scris parintelui Duhu 

sa nu asculte in totul sfaturile cuviosului starit, ci sa ne 

invete si cate oleaca de aritmetica, de gramatica, de geo - 

grafie si din toate cate ceva, dupa priceperea noastra. 

Odata, venind parintele Duhu suparat foc de la mo - 

nastire, ne dete la regula de trei tema urmatoare: 

- Daca o para luata pe nedreptul iti mananca o suta 

drepte, apoi sase mii de lei (leafa mea pe un an), care mi-a 

oprit-o staritul Nionil, pe nedreptul, cate parale drepte 

vor manca de la Monastirea Neamtului? 

- Douazeci si patru de milioane de parale, cinstite 

parinte, sau sase sute de mii de lei, raspunse unul din noi, 

cu crida la tabela. 

- Ia sa-mi faca Nica Oslobanu incredintarea, zise pa - 

rintele Duhu. 

58 AMINTIRI DIN COPILARIE 

Nica Oslobanu, ca de obiceiu, se scoala in picioare, cat 

mi ti-i melianul, si se roaga de iertare, spuind ca-l doare 

capul. Si atunci, nu stiu cum ii cade un urs mare din san 

si... de-a dura prin clasa; nu den cei pe care-i joaca ursarii, 

ci de mamaliga, umplut cu branza, rotund, prajit pe jaratic 

si de pus drept inima, cand ti-e foame. Baietii dau sa-l 

prinda, Oslobanu se arunca in mijlocul lor sa si-l ieie, si se 

face o chirfosala s-un ras in scoala din pricina ursului celuia, 

de-i pozna! Atunci, parca-l vad cum s-a plesnit parintele 

Duhu cu palma peste frunte, zicand c-un oftat adanc: 

- Pesemne pacatele mele cele mari si grele m-au 

aruncat si aici, sa invat niste toparlani salbatici! Mai fe - 

ricit erai de-o mie de ori sa pasti porcii la Cogeasca-Veche, 

Isaie, de cat sa mai fi ajuns si zilele aceste! Iar tu, mo gla - 

nule de Os lobene, care te robesti pantecelui si nu-ti dai ca - 

tusi de putina osteneala mintii, te-i face popa ca tata-tau 

cand s-or pustnici toti bivolii din Monastirea Neamtului! 

Oslobanu, prost-prost, dar sa nu-l atinga cineva cu cat e 

negru sub unghie, ca-si azvarle tarna dupa cap, ca buhaiul. 

Cum se duce sara acasa, si spune tatane-sau ce a zis pa - 

rintele Isaia. S-apoi, las' pe popa Niculai Oslobanu, caci el 

nu prea stie multe; slujeste cate trei liturghii pe zi si po - 

meneste la hurta: pe monahi si ieromonahi, pe stareti, pe 

mitropoliti si pe sotiile si copiii lor, de le merge colbul! 

Intr-o dimineata, n-are ce lucra parintele Duhu?! Ie pe 

Teofan, alt calugar de la spital, si se duc impreuna la bi - 

serica Sfantului Lazar de sub dealul Cetatii. Si cum intra in 

biserica, incep a cauta pricina parintelui Oslobanu, care 

slujea, ca nu se tine de tipic. 

- Tipic, boaite fatarnice? Ia sa va dau eu tipic! zise 

parintele Oslobanu, lasand sfintele incolo. Ne-ati luat cu 

smecherie pe marele mucenic Dimitrie, izvoratorul de mir, 

si ne-ati dat, in locul acestui sfant vestit, pe Lazar, un jidan 

NU MI-AR FI CIUDA, INCALTEA... 59 

tremturos, care tot moare si iar invie, si invie si iar moare, 

de nu mai stie nime de numele lui. Acesta-i hram? Si dupa 

ce ne-ati calicit, luandu-ne mosia si inchizandu-ne biserica 

cu zid, inchideti acum in ciuda si poarta spitalului; ba pana 

si clopotele ni le-au oprit de tras canerii de doftori, tot din 

pricina voastra, de ni s-au imprastiet poporenii; nici chioara 

de baba nu mai da pe la biserica! Si inca una: de seizeci si 

mai bine de ani, de cand slujesc preutia, voi aveti sa ma in - 

vatati tipicul, pui de naparca ce sunteti! Ia stati oleaca sa va 

scot eu gargaunii din cap!... 

Si zvarr! cu pravila cea mare dupa calugari. Apoi, um - 

fland un sfesnic zdravan de alama, dupa dansii, sa-i afuri - 

sasca!... Si, na! parintele Duhu si Teofan si-au prapadit 

papucii, fugind mai mult pe branci decat in picioare; chiar 

dupa tipic! 

A doua zi, Nica Oslobanu ca mai ba sa deie pe la scoala; 

dar nici parintele Duhu pe la biserica Sfantului Lazar, ca 

l-ar fi pironit parintele Oslobanu pe cruce si l-ar fi pus in 

podul bisericei, spre pastrare, cu parte din icoanele ramase 

aici de la Cetatea Neamtului. 

Si mi se pare ca avea mare dreptate bietul batran, caci in 

locul bisericii Sfantului Lazar fusese alta biserica, de lemn, 

al carei hram era Sfantul Dimitrie, facuta si inzestrata cu 

mosie de Vasile Lupu-voievod, ca si cea de la noi din Hu - 

mulesti. Insa Monastirea Neamtului, buna mehenghe, 

cand a facut spitalul din Targul-Neamtului, face si biserica 

Sfantului Dumitru de peatra, ii schimba hramul, numind-o 

Sfantul Lazar, o inchide cu zid in cuprinsul spitalului, si 

hramul Sfantului Dumitru l-a pus la paraclisul de la spital, 

iar mosia preutilor a papat-o, ca si pe mosia Humulestii. Si 

de aici supararea parintelui Oslobanu ajunsese la culme; sa 

nu vada samanta de calugar pe la biserica lui, ca-i potopeste! 

60 AMINTIRI DIN COPILARIE 

Ca prin urechile acului de n-a facut mucenic pe parintele 

Duhu, in locul sfantului Dumitru, izvoratorul de mir. 

Peste cateva zile dupa asta, auzim ca Nica Oslobanu s-a 

dus sa invete la scoala catihetica din Folticeni, vorba sa fie! 

Varu-meu Ion Mogorogea, Gatlan, Trasnea si alti cunoscuti 

ai mei se dusese tot acolo, mai de demult; bineinteles, pe 

socoteala pungii parintilor lor. Si eu, ramaind fara tova - 

rasi de isprava, si mai dandu-mi si parintele Isaia un puiu 

de bate, asa din senin, cihaiam pe mama sa se puna pe lan - 

ga tata, ca doar m-a da si pe mine la catihet, macar ca eram 

un ghibirdic si jumatate. 

Galbeni, stupi, oi, cai, boi si alte bagateluri de alde aces - 

te, prefacute in parale, trebuia sa duca dascalii poclon cati - 

hetului de la fabrica de popi din Folticeni; s-apoi lasa-te in 

conta sfintiei-sale, ca te scoate poponet, ca din cutie... Pen - 

tru mine insa numai doua merte de orz si doua de ovas a 

dat tata cui se cuvine, de am fost primit in Folticeni, caci 

scoala era numai de mantuiala; boii sa iasa! 

Ajungand acolo toamna tarziu, m-am asezat in gazda la 

Pavel ciubotarul din ulita Radasenii, unde erau si ceilalti 

tovarasi ai mei. Catihetul, care facea ziua noapte si noaptea 

zi, jucand stos, rar venea pe la scoala. Noi, daca vedeam asa, 

ne duceam si mai rar; dar nebunii stiu ca faceam de-ajuns! 

Pavel era holteiu, si casa lui destul de incapatoare: laite 

si paturi de jur imprejur; langa soba, altul, si toate erau 

prinse. Iara gazda, robotind zi si noapte, se proslavea pe 

cup tor, intre sanuri, calupuri, astragaciu, bedreag, dichiciu 

si alte custuri taioase, muschea, piedeca, hasca si clin, ace, 

sule, cleste, pila, ciocan, ghint, piele, ata, harbul cu calacan, 

cleiu si tot ce trebuie unui ciubotar. 

Cu noi sedea si Bodranga, un mosneag fara capataiu, 

insa de tot hazul. Pentru putina mancare si cate-oleaca de 

pasca de cea de trei oca la para, slujea toata casa: taia lemne, 

NU MI-AR FI CIUDA, INCALTEA... 61 

atata focul, aducea apa, matura, ne spunea la povesti nopti 

in tregi, sezand cu nasul in taciuni, si ne canta din fluier: 

Doina, care te umple de fiori, Corabiasca, Mariuta, Horo - 

dinca, Alivencile, Tiitura, Ca la usa cortului, hore si alte 

can tece sculatele ca aceste, de jucam pana ce asudau pode - 

lele si ne sareau talpele de la ciubote cu calcaie cu tot, ca 

doar acum o dadusem si eu pe ciubote. Si din pricina lui 

Pepelea de mos Bodranga, Pavel mai nu le putea dovedi 

din carpit; ba si el, uneori, sarindu-si din minti, isi rupea 

ciubotele ferfenita, jucand impreuna cu noi. 

Odata venise lui Oslobanu randul sa cumpere lemne, si 

asa, cu toata carpanosia lui, iese cane-caneste in medean, 

aproape de gazda noastra, si gaseste un taran de la Sasca, 

pare-mi-se, ori de la Baia, cu un car incarcat cu lodbe de fag. 

- Cat cei pe car, bade? zise Oslobanu, caruia nu-i era 

a cumpara lemne cum nu mi-e mie acum a ma face popa. 

- Trei husasi, dascale. 

- Ce spui, badisorule, pentru un brat de lemne? Da' 

ca le duc in spate pe toate odata pan-acasa. 

- Daca le-i duce, dascale, ti le dau degeaba. 

- Zau, nu suguiesti, bade? 

- Nici o saga, dascale; sa vedem cum le-i duce, si halal 

sa-ti fie! 

Oslobanu ie atunci lemnele din carul omului cate unulunul si le razama in picioare langa bratu-i, dupa aceea 

descinge braul de pe langa sine si le imprejura, legandu-le 

frumusel, sa nu se hrentuiasca; apoi, saltandu-le si abur - 

candu-le cam anevoie, le umfla-n spate si la gazda cu dan - 

sele. Un baietan nebunatic de-alaturea, vazand asta, zise cu 

glas mare: 

- Dascale-Trascale, be-he-he; dracul sa te ié! 

Iar taranul, facandu-si cruce, a ramas cu gura cascata, 

fara sa blesteasca un cuvant. 

62 AMINTIRI DIN COPILARIE 

Acum nu va mai spun cat era de incarcat carul cu 

lemne, care, la asa loc, tinea pe vremea aceea sapte lei si 

jumatate, si cat era de mare si de tare Nica Oslobanu, si 

alti vro seizeci ca dansul, intre cari multi, lasandu-si ne - 

vestele cate cu doi-trei copii acasa, in creierii muntilor, 

venise la Folticeni sa se pricopseasca de invatatura... 

S-apoi carte se invata acolo, nu gluma! Unii cantau la 

psaltichie, colea, cu ifos: 

Ison, oligon, petasti, 

Doua chendime, homili, 

pana ce raguseau ca magarii; altii, dintr-o rasuflare, spu - 

neau cu ochii inchisi cele septe taine din catihisul cel mare. 

Gatlan se certa si prin somn cu uriesul Goliat. Musteciosul 

Davidica de la Farcasa, pana tiparea o mamaliga, mantuia 

de spus pe de rost, rapede si fara gres, toata istoria Ve - 

chiului Testament de Filaret Scriban, impartita in perioade, 

si pronumele conjunctive de dativ si acuzativ din gramatica 

lui Macarescu: 

- Mi-ti-i, ni-vi-li, me-te-il-o, ne-ve-i-le; me-te-il-o, 

ne-ve-i-le, mi-ti-i, ni-vi-li. 

Ce-a fi aceea, duca-se pe pustiu! Unia dondaneau ca ne - 

bunii, pana-i apuca ameteala; altii o duceau numai in tr-un 

muget, cetind pana le perea vederea; la unia le umblau 

buzele parca erau cuprinsi de pedepsie; cei mai multi um - 

blau bezmetici si stateau pe ganduri, vazand cum isi pierd 

vremea, si numai oftau din greu, stiind cate nevoi ii asteapta 

acasa. Si turbare de cap si frantura de limba ca la acesti 

nefericiti dascali nu mi s-a mai dat a vede; cumplit meste - 

sug de tampenie, Doamne fereste! 

De-a mai mare dragul sa fi privit pe Davidica, flacau de 

munte, cu barba in furculita si favorite frumoase, cu ple - 

tele crete si negre ca pana corbului, cu fruntea lata si senina, 

NU MI-AR FI CIUDA, INCALTEA... 63 

cu sprancenele tufoase, cu ochii mari, negri ca murele si 

scanteietori ca fulgerul, cu obrajii rumeni ca doi bujori, 

nalt la stat, lat in spete, subtire la mijloc, mladios ca un 

mes teacan, usor ca o caprioara si rusinos ca o fata mare, 

Dum nezeu sa-l ierte! ca n-avu parte sa se preoteasca. A murit, 

sarmanul, inainte de vreme, inecat cu pronumele con junc - 

tive, pieritu-le-ar fi numele sa le piara, ca au mancat juvaier 

de flacau! 

Mai buna minte avea Mirauta din Grumazesti, care 

umbla trela-lela, in puterea iernii, pe la tarabile jidovesti, 

intreband ba teaca de cosor, ba capestre de purici, ba cuie 

de la corabia lui Noe, ba fragi si capsune pentru cineva 

care pornise intr-adaos, ba canta in pilda jidovilor: 

Nu-mi e ciuda de gandac, 

C-a mancat frunza de fag; 

Dar mi-e ciuda pe omida, 

C-a mancat frunza de cruda: 

N-a lasat sa odrasleasca, 

Voinicii sa se umbreasca. 

Si alte dracarii ce-i trasneau in cap. Nebun era el sa-si 

pearda viata din pricina lui mi-ti-i, ni-vi-li, me-te-il-o, 

ne-ve-i-le, ca Davidica? 

Eu, ca si Mirauta, nu ma prea osteneam pana-ntr-atata, 

sa mor invatand; ca doar nu-mi plangeau copiii acasa, 

nici dadusem catihetului cel poclon mare pana pe-acolo. 

Pentru doua merte de orz si doua de ovas, nu era sa las 

copila popei de la Folticenii-Vechi nemangaiata. Afara de 

aceasta, cand ma uitam in oglinda, barba si mustete ca in 

palma; si doar le si parleam eu intr-o privire si le ungeam 

in toata sara cu seu amestecat cu muc de lumanare si 

aluna arsa, dar degeaba munca! S-apoi, intrat in asemenea 

scoala, mai numai barba si punga, bat-o pustia, te facea sa 

calci a popa! 

64 AMINTIRI DIN COPILARIE 

D-apoi lui Trasnea, saracul, ce-i patea sufletul cu gra - 

ma tica! Odata imi zise el, plin de mahnire: 

- Stefanescule (caci asa ma numeam la Folticeni), 

astazi nu mai mergem la scoala, ca nu stiu tabla si vreu sa 

invat pe mane la gramatica. Ma rog tie, hai cu mine la 

camp spre Folticenii-Vechi; vom invata impreuna, sau cate 

unul, eu la gramatica si tu la ce-i vrea; apoi mi-i asculta, sa 

vedem, nu s-a prinde si de capul meu ceva? Las' ca nici la 

celelalte nu prea pot invata cu slova asta noua, care-a iesit, 

insa afurisita de gramatica imi scoate peri albi, trasnit-o-ar 

fi s-o trasneasca! Parca ai ce face cu dansa la biserica? Dar 

daca se cere!... Am s-o ieu si eu din capat, si, poate, cu tine, 

care ai trecut pe la parintele Duhu, sa ma pot deslusi... 

Fiindca la Folticenii-Vechi era ceva mangaiere pentru 

mine, ma potrivesc lui Trasnea, si ne ducem impreuna. Si 

era un ger uscat prin luna lui noiemvrie, si batea un van - 

tisor subtire in ziua aceea, de-ti frigea obrazul! Cum ajun - 

gem la camp, Trasnea se tologeste pe-un hat si incepe la 

gramatica, din capat, intrebarea si raspunsul intaiu: 

Intrebare: Ce este gramatica romana? 

Raspuns: Gramatica romana este cartea ce ne invata a 

vorbi si a scrie o limba corect. 

Iar in alta editie: Gramatica este o invatatura ce ne 

arata modul de a vorbi si de a scrie bine intr-o limba. 

Asta-i asta! Din ceaslov si psaltire, si acele balmujite rau, 

ca vai de ele, sa treci la gramatica, si inca ce gramatica! Nu 

ca aceste de acum, pozderie de gramatici; unele "rationate", 

altele "dezvoltate" si ticsite de "complimente", care, trebuie 

spus fara compliment, iti esplica... pana ce nu se mai in - 

telege nimica; adica facute anume pentru copii, de se joaca 

cu dansele, de usoare ce sunt!... Insa ce folos? Peste Trasnea 

n-a dat asemene noroc... sa umble intr-ales... El, pacatosul, 

uitati-va ce fel de gramatica trebuia sa invete: "artea, corect, 

intr-o limba; silaba numim un sunet deplin, simplu sau 

NU MI-AR FI CIUDA, INCALTEA... 65 

compus cu una din consune, sau si cu mai multe consune, 

care insa sa se pronunte cu o scoatere de voace." Iar in alta 

editie: "Prin silaba intelegem rostitura unei parti de 

cuvant s.c.l." 

Ei, ei! de-acum drege-ti "voacea" si descurca-te, mai 

Trasne, daca poti! 

Iar, la a treia pagina, indata alta nazbatie: 

Intrebare: Cate parti are gramatica romana? 

Raspuns: Gramatica romana are patru parti, care sunt: 

1. Etimologia; 2. Sintaxa; 3. Ortografia si 4. Prosodia. 

Intrebare: Ce ne invata fiecare din partile aceste? 

Raspuns: 1. Etimologia ne invata a cunoaste partile 

vor bei, adica analisul gramatical. 

2. Sintaxa ne invata a lega partile vorbei dupa firea 

limbii noastre, adica sintesul gramatical. 

3. Ortografia ne invata a scrie bine, adica dupa regu - 

lile gramaticei. 

4. Prosodia ne invata a accentua silabele si a le rosti 

dupa firea cuvintelor si scopul ce-l avem in vorbire. 

Apoi: mi-ti-i, ni-vi-li, me-te-il-o, ne-ve-i-le. Si alte 

iznoave hazoase ca aceste! 

Mai pune la socoteala ca si Trasnea era inaintat in varsta, 

bucher de frunte si tamp in felul sau; ca profesorul, care si el 

se mira cum au ajuns profesor, zicea: "Luati de ici pana ici", 

cum mi se pare ca se mai face pe une locuri si astazi, si poate 

ca nu veti aduce banat nici gramaticului, nici profesorului, 

nici lui Trasnea, ci intamplarii, care a facut pe oameni asa 

cum sunt: ori cutite de otel, ori de tinichea... 

S-apoi ganditi ca Trasnea citea intrebarea si ras punsul, 

fiecare pe rand, rar si lamurit, ca sa se poata inte lege ceva? 

Nu asa, necredinciosilor, ci iata cum: "Ce este gramatica 

romana, este... ce este, este... este arata... nu arata, ar - 

tea... artea... ce... ce... ce ne invata, invata... invata... ce 

66 AMINTIRI DIN COPILARIE 

ne invata; a vorbi... bi... bi... ce ne invata... ce este, 

este... este arata, uite dracu! nu arata, artea ce ne invata... 

ce este, este..." Si tot asa dondanind foarte rapede, bal - 

bait si fara pic de cugetare, pana la "a scrie intr-o limba 

corect" rar ajungea, sarmanul! Si dupa ce turba de cap hat 

bine, ma striga sa-l ascult, ca stie. Luam eu cartea din mana 

lui si-l intrebam: "Ce este gramatica, mai Trasne?" Iar el, 

inchizand ochii, raspundea iute, iute si mornait, cum cer 

calicii la pod: 

- Ce este gramatica romana, este... ce este, este... si 

celelalte, dupa obiceiu, schimonosind cuvintele si indru - 

gandu-le fara nici o noima, de-ti venea sa-i plangi de mila! 

- Nu asa, mai Trasne! 

- Dar cum? 

- Nu mai zice romana, si spune numai raspunsul; ce 

ai cu intrebarea? 

Si se si opintea el, intr-o privire, sa raspunda bine, dar 

degeaba; se incurca si mai rau, incepea a ofta si-i venea 

sa-si sparga capul. 

- Mai lasa-ma oleaca, zicea el necajit si, cand te-oi 

striga, sa vii iar sa ma asculti; si de n-oiu sti nici atunci, apoi 

dracul sa ma ieie! Da, gramatica sa zicem ca n-o inteleg si 

s-o lasam la o parte; artea, asemine; corect, tiji. D-apoi "ro - 

mana, este... ce... ne invata a vorbi si a scrie bine intr-o 

limba" parca-s cuvinte romanesti, ce naiba! Numai si aici 

trebuie sa fie ceva: "a vorbi si a scrie bine intr-o limba", 

indracit lucru! Cum "sa scrii intr-o limba"? Poate cu limba, 

mai stii pacatul? Pesemne ca noi, cum s-ar prinde, las' ca, 

de scris, talpa gastei, dar apoi si de vorbit, pacatele noastre, 

se vede ca vorbim pogan si rau de tot; nu romaneste, ci 

taraneste... Doamne, Doamne! Invatat mai trebuie sa fie si 

acel care face gramatici! Insa si-n gramatica stau eu si vad 

ca masa tot masa, casa tot casa si boul tot bou se zice, cum 

NU MI-AR FI CIUDA, INCALTEA... 67 

le stiu eu de la mama. Poate celelalte bazdaganii: "rostitura, 

artea, corect, pronunte, analisul, sintesul, prosodia, ortogra - 

fia, sintaxa, etimologia, concrete, abstracte, conjunctive: 

mi-ti-i, ni-vi-li, me-te-il-o, ne-vei-le" si altele de sama aces - 

tora sa fie mai romanesti... si noi, prostimea, habar n-aveam 

de dansele! Noroc mare ca nu ne pune sa le si cantam, c-ar 

fi si mai rau de capul nostru cel hodorogit! Decat taran, 

mai bine sa mori! Hai, du-te, Stefanescule, ca m-apuc de 

invatat!... 

Si lasandu-l, m-am dus si eu in ciuda la fata popei, am 

gasit-o singura-singurica si m-am jucat cu dansa in ticna 

pana-ndesara; caci mama n-avea, si tata-sau ca popa, um - 

bla dupa capatat... Apoi m-am intors la camp, cu zgardita 

de la gatul copilei, c-o naframa cusuta frumos cu flori de 

matasa si cu sanul plin de mere domnesti; si, cand colo, 

zarghitul de Trasnea dormea pe hat, cu gramatica sub nas, 

si habar n-avea de frig. "Sarace, sarace! nu esti nici de zama 

oualor; decat asa, mai bine te facea ma-ta un manz si te 

mancau lupii", zic eu in mine. 

- He! Trasnea, ma! scoala! stii tabla? Sare el de jos, il 

ascult, cleiu. Haidem acasa, mai Trasne, ca m-a razbit foa - 

mea si frigul, si mor de urat aicea pe camp! 

- Da, ca si eu... Duca-se dracului gramatica! Mi s-a 

inacrit sufletul de dansa! Si osebit de asta, nici nu-mi e bine. 

- Un fel de lene, amestecata cu slabaciune, mai Trasne, 

nu-i asa? 

- Ba chiar ai nimerit: un fel de lesin la inima, ames - 

tecat cu intinsori, sau cam asa ceva. 

- Poate fiorile gramaticii, zic eu. 

- Mai stii pacatul? Poate ca s-aceea sa fie, zise Trasnea; 

caci, dracul s-o iie! cum pui mana pe dansa, indata-ti vine 

somn... Flecustete de-aceste nu se potrivesc cu randuiala 

bisericii, s-a mantuit vorba... "Osmoglasnicul" este ce 

68 AMINTIRI DIN COPILARIE 

este... Vorba tatei: "Condacul umple sacul, si troparul 

hambarul, mai baiete!" Ce umblam noi chinuindu-ne cu 

gramatica, Stefanescule? Haidem! 

Si ne intoarcem noi la gazda pe la asfintitul soarelui, 

mancam ce mancam s-apoi rugam pe mos Bodranga sa ne 

cante; si unde nu se aduna o multime de dascalime la noi, 

caci aici era stanistea lor; si ne intartam la joc, stii cole, ca la 

varsta aceea, de nici simtiram cand a trecut noaptea. Si asa 

am scapat, si eu de urat, si Trasnea de bolborosit prin 

somn: "ce este gramatica romana, este... ce este, este...", 

ca alte dati. 

Insa veselia nu s-a incheiat numai cu atata; alta si mai si 

s-a inceput din capat. N-apucase mos Bodranga a lua bine 

fluierul de la gura, si iaca ne trezim cu popa Buliga, ce-i zi - 

ceau si Ciucalau, din ulita Buciumenii, tamaiat si aghez - 

muit gata des-dimineata. Dumnezeu sa-l iepure! Si cum ne 

binecuvanteaza, dupa obiceiul sau, cu amandoua manile, 

ca vladicii, ne si trage cate-un ibrisin pe la nas de spre fata 

popei de la Folticenii-Vechi: ba ca-i fata cuminte, ba ca-i 

buna de preuteasa, ba c-ar fi potrivita cu mine, ba ca are sa 

mi-o lege tata-sau de gat, si cate ponosuri si talcuri de-a lui 

popa Buliga cel buclucas, pan-a inceput Gatlan a-l lua cu 

magulele, zicand: 

- Ia las', las', cinstite parinte! nu mai umbla si sfin - 

tia-ta cu scornituri de-aceste chiar in ziua de lasatul secului. 

Mai canta incaltea, mos Bodranga, un rastimp, sa ne vese - 

lim de-ajuns, ca parintele a fi bun si ne-a ierta... 

Mos Bodranga de cuvant; iar incepe a canta, si la 

joc, baieti! Popa Buliga, desi era batran, daca vede ca ni-i 

treaba de-asa, unde nu-si pune poalele antereului in 

brau, zicand: 

- Din partea mea, tot chef si voie buna sa va dea 

Domnul, fiilor, cat a fi si-ti trai! 

NU MI-AR FI CIUDA, INCALTEA... 69 

Apoi zvarle potcapul deoparte, si la joc de-a valma cu 

noi, de-i palalaiau pletele. Si tragem un ropot, si doua, si 

trei, de era cat pe ce sa scoatem sufletul din popa. Si asa 

l-am vlaguit, de-i era acum lehamete de noi. Dar vorba 

ceea: "Daca te-ai bagat in joc, trebuie sa joci!" De la o 

vreme, vazand bietul popa ca s-a pus in card cu nebunii, 

incepe s-o intoarca la surub: 

- Ma asteapta niste fii de duhovnicie, dragii mei, si 

trebuie sa ma duc mort-copt, caci acesta ni-i plugul. 

Paval, gazda noastra, si pune atunci un talger de usca - 

turi s-o garafa cu vin dinaintea parintelui Buliga, zicand: 

- Ia poftim, cinstite parinte, de-ti lua din masa noas - 

tra oleaca de gustare s-un pahar, doua de vin, s-apoi va-ti 

duce, daca spuneti c-aveti asa de mare graba. 

Sfintia-sa, nemaipunandu-se de pricina, incruciseaza 

manile, dupa obicei, isi drege glasul si spune cu smerenie: 

"Binecuvanteaza, Doamne, mancarea si bauturica robilor 

tai, amin!" Dupa aceea ridica un pahar, zicand: "Ma in - 

chin, baieti, la fata voastra cu sanatate, ca la un codru 

verde! Cand ne-a fi mai rau, tot asa sa ne fie!" Si da paha - 

rul de dusca; apoi inca vro doua-trei, si peste acele alte 

cateva; dupa aceea ne binecuvanteaza iar cu amandoua 

manile, zicand: "Ei, baieti, de-acum linistiti-va!" S-apoi 

ne lasa in pace si-si cauta de drum. Insa noi, vorba ceea: 

Nici toate-ale doftorului, 

Nici toate-a duhovnicului; 

De ce petreci, 

De ce-ai mai petrece! 

Cam pe inserate, ne luam taras, cu mos Bodranga cu 

tot, si ne bagam intr-o cinstita crasma, la fata vornicului 

de la Radaseni, unde mai multa lume se aduna de dra - 

gostea crasmaritei decat de dorul vinului; caci era si 

frumoasa, bat-o hazul s-o bata! S-apoi, maritata de curand 

70 AMINTIRI DIN COPILARIE 

dupa un vadaoiu batran s-un "la-ma, mama", cum e mai 

bine de tras la om in gazda. Crasmarita, cum ne-a vazut, 

pe loc ne-a sarit inainte si ne-a dus deoparte, intr-o odaie 

mare, cu obloane la feresti si podita pe jos, unde eram 

numai inde noi si crasmarita, cand poftea, ca la casa ei. 

Intr-un colt al odaiei, cateva merte de fasole; in altul, 

samanta de canepa; in al treilea, o movila de mere dom - 

nesti si pere de Radaseni, care traiesc pana dupa Pasti; in 

al patrulea, mazare si bob, despartite prin o scandura lata, 

iar alature, niste bostani turcesti; intr-o putina, pere uscate 

si dulci ca smochinele; mai incolo, un teanc de chite de 

canepa si de in; pe-o grinda, calepe de tort si lanuri boite 

fel de fel pentru scoarte si laicere; apoi calti, buci si alte 

lucruri, zahaite prin cele polite si coltare, ca la casa unui 

gospodar fruntas de pe vremea aceea. 

Si cum ne aflam noi in aceasta binecuvantata casa, cras - 

marita iute a lasat obloanele in jos, a aprins lumanarea si, cat 

ai bate din palme, ni s-a si infatosat cu o cana mare de lut, 

plina cu vin de Odobesti; si turnand prin pahare, sa reau 

stropii din vin de-o schioapa in sus, de tare ce era. Gatlan, 

bun mehenghiu, ie un pahar si-l intinde gazdei, zicand: 

- Ia poftim, puiculita, de cinsteste dumneata intai! sa 

vedem, poate c-ai pus ceva intr-insul. 

Crasmarita cea frumoasa, luand paharul, se inchina la 

toti cu sanatate, razandu-i ochii, si, dupa ce gusta putin, se 

roaga sa n-o zabovim, ca mai are si alti musterei, si barba - 

tu-sau nu poate dovedi singur. Dar ti-ai gasit; noi, atiin - 

du-i calea, o pofteam, cu staruinta, sa cinsteasca de la fiecare. 

Si ea tot ar fi stat mai mult cu noi, daca n-am fi alungat-o 

prosteste, multumindu-i cate c-o sarutare plina de foc! 

- Asa e tineritul ista, bata-l sa-l bata, zise mos Bo - 

dranga, sezand cucuiet pe niste buci si molfaind la pere 

uscate. Aveti dreptate, baieti, acum vi-i vremea! 

NU MI-AR FI CIUDA, INCALTEA... 71 

- Si cum zici, mosule, raspunse crasmarita, intrand 

atunci pe usa c-o strachina de placinte fierbinti, c-o gaina 

fripta si puindu-le pe masa dinaintea noastra. Si, zau, 

mare pomana si-a facut, caci eram flamanzi ca niste lupi! 

Dupa ce mantuim de baut cana ceea, ni se aduce alta, 

pentru care multameam crasmaritei tot cu sarutari, pana ce 

se facea ca se manie si iar fugea dintre noi. Mai pe urma iar 

venea si iar fugea, caci cam asa se vinde vinul, pe unde se 

vinde... Ori, mai stii pacatul? Poate ca nici crasmaritei nu-i 

era tocmai urat a sta intre noi, de ne cerca asa des. La urma 

urmelor, unde nu-i da si Trasnea cel uracios un pupoiu, fara 

veste! Caci la de-aceste mai tot prostul se pricepe. Si atunci, 

crasmarita cea frumoasa curat ca s-a maniet. Dar ce sa-i 

facem? Vorba ceea: "In care camesa s-a maniet, intr-aceea 

s-a dezmanie". Ca altfel n-ai cum s-o ghibacesti. 

De la o vreme, prinzand mos Bodranga la curaj, sa nu 

inceapa a canta din fluier o Corabiasca de cele framantate 

in loc? Noi, atunci, sa nu ne intartam la joc? Si asa o fer - 

beam de tare, de nu ne ajungea casa, si dam chioras prin 

fasole, prin mazere si bob, si samanta de canepa se facea 

oloiu, paraind sub talpile noastre. 

Cam pe dupa miezul noptii, vazand ca mos Bodranga 

ne-a parasit, incepem si noi a ne strecura cate unul, unul, 

spre gazda; eu, cu sanul incarcat de pere uscate si c-un 

bos tan mare, ce mi l-a dat crasmarita, caci pe cat era de 

frumoasa, pe atata era si de darnica, mititica!... Si cand 

ajung la gazda, ce sa vezi? mai fiecare tovaras al meu fur - 

luase cate ceva: unul mere domnesti, altul pere de Radaseni; 

mos Bodranga paslise o gramada de buci pentru atatat 

focul, si Trasnea, samanta de canepa. Iar Oslobanu, cu 

ciubotele dintr-o vaca si cu talpele din alta, viind mai in 

urma tuturor, numai ce-l vedem ca se pune cu crestetul 

pe pat si cu talpele in grinda, asa incaltat si imbracat cum 

72 AMINTIRI DIN COPILARIE 

era; si, ce sa-ti mai vada ochii? Sa nu spun minciuni, dar 

peste o dimerlie de fasole i-au curs atunci din turetce, pe 

care de obiceiu le purta suflecate, iar atunci le desuflecase, 

anume pentru trebusoara asta... Numai varu-meu, Ioan 

Mogorogea, fecior de gospodar cinstit, nu luase nici un 

capat de ata. Iar Zaharia lui Gatlan se multamise c-un 

sarutat din partea frumoasei crasmarite. Mare mangaiere 

pentru un baiet strain, in ziua de lasatul secului!... Si ia 

acum inteleg eu ca Gatlan, caruia-i zicea in scoala Zaharia 

Simionescu, a fost mai cu minte decat noi toti; caci el din 

cele aduse de noi s-a folosit; iara noi, din fericirea lui, pace! 

Ei, ei, toate bune si frumoase la vremea lor; dar de-acum 

trebuie sa ne mai punem si cate pe-oleaca de carte, caci 

mane-poi mane vine vacantia de Craciun, si noi stricam 

panea parintilor degeaba; nimic fara cheltuiala, si banii nu 

se ieu din drum. Unul cu altul la un loc aveam acum, la 

inceputul postului, vro patru-cinci ulcioare de oloiu, treipatru saci de faina de papusoi, cateva oci de peste sarat, 

perje uscate, fasole, mazere, bob, sare si lemne pentru 

cateva saptamani; caci stam la masa toti impreuna, facand 

mancare cu randul, fiecare dintr-al sau pentru o zi. Insa 

Oslobanu, care manca cat septesprezece, ne cam pusese pe 

ganduri. Tata-sau, popa Neculai, nu-i vorba, avea de unde 

sa-i trimita; dar "Ce-i in mana nu-i minciuna". 

Multe sunt de facut si putine de vorbit, daca ai cu cine 

te intelege. Ma sfatuiesc eu intr-o zi cu Gatlan, c-aici ar 

trebui ceva de facut, sa putem scapa de cativa mancai, 

caci tovarasia nu ni se parea dreapta. Si gasim un mijloc 

nu se poate mai nimerit: noaptea, cand vor dormi toti, sa 

punem posta la talpe cui vom socoti noi; mai ales ca vro 

cativa adormeau dusi, cum incepea mos Bodranga a spune 

la povesti. Si dupa ce-am pus la cale unele ca aceste, pan - 

dim cand erau ceilalti dusi de-acasa si ne apucam de facut 

NU MI-AR FI CIUDA, INCALTEA... 73 

poste, ca s-avem pe mai multa vreme. Cateva paturi de 

hartie, lipite una peste alta cu seu de lumanare topit pe 

langa foc, puse incet la talpe, cand doarme omul greu, si 

aprinse c-un chibrit, mai sfant lucru nici ca se poate!... Si 

fiindca pe Oslobanu toti aveau ciuda mai mare, lui i-am 

facut pocinog intaiu. Si cand l-a ajuns arsura la os, a sarit 

din somn, racnind ca un taur, si nu-si gasea loc prin casa, 

de usturime. Dar, neafland care-i vinovatul si nebizuin - 

du-se in putere a se bate cu toti, se puse la facut metanii si 

ne blas tama, de-i curgea foc din gura. Noi insa, cu toate 

blastamele lui, mai puindu-i in alte nopti cateva poste si 

facandu-i-se talpele numai o rana, a fost nevoit sa-si ieie 

tal pasita spre Humulesti, lehametindu-se de popie si la - 

sand toate merindele sale in stapanirea noastra. 

Indata dupa asta, Gatlan scrise lui Oslobanu: 

"Iubite Oslobene, 

Ma inchin cu sanatate de la golatate, despoietii din 

urma. De n-aveti ce manca acolo, poftim la noi sa postim 

cu totii. 

Al tau voitor de bine, 

Zaharia, 

Mare capitan de poste 

Peste vro cateva zile am mai taiat gustul de popie unuia, 

care venise in gazda la noi din proaspat; Nic-a lui Con - 

stantin a Cosmei, din Humulesti, se duse si el cu talpile 

basicate pe urma lui Oslobanu. Si cu atata mai bine, caci 

tot isi pierdeau vremea in zadar. Iar Trasnea, fiind mai 

chilos si mai tare de cap, rabda el cat rabda si, daca vede 

ca-l razbim cu postele, se muta la alta gazda, luandu-si 

partea de merinde. Si cu asta randuiala, am ramas noi 

acum numai trei la Pavel ciubotarul: eu, Gatlan, varu-meu 

74 AMINTIRI DIN COPILARIE 

Ioan, poreclit Mogorogea, si mos Bodranga pe deasupra. 

Varu-meu, care vazuse de patima celorlalti, luase obiceiu in 

toata seara, la culcare, a-si coase manicile contasului si, 

varandu-si picioarele intr-insele, dormea fara grija. Vorba 

ceea: "Paza buna trece primejdia rea". 

Aproape de Craciun, Pavel facu o pereche de ciubote de 

iuft varului meu Ioan, cu care era prietin unghie si carne. 

Doi icusari platise Mogorogea lui Pavel pentru ciubote. 

Dar, ce-i drept, faceau paralele acele, caci pusese piele 

buna, talpa de fund, si erau cusute de tocmala. Numai scart 

uitase Pavel sa puna... si pentru asta rau i s-a stricat inima 

lui Mogorogea! Noroc mare ca era o iarna geroasa, si oma - 

tul ajuta la scartait. 

In vacanta ne duceam acasa, s-apoi, vorba tiganului cu 

"Craciunul satulul..." Costite de porc afumate, chiste de 

buft umplut, trandafiri usturoieti si slanina de cea subtire, 

facute de casa, taiete la un loc, fripte bine in tigaie si cu 

mamaliguta calda, se duc unse pe gat. Mai face el taranul 

si alte feluri de mancari gustoase, cand are din ce le face. 

Si, multamita Domnului, parintii nostri aveau de unde, 

caci saracia nu se oplosise inca la usa lor, pe cand stiu eu. 

Si sa nu-mi uit cuvantul! Petrecem noi sarbatorile frumos 

la parinti, in Humulesti, si dupa Boboteaza ne intoarcem 

iar in Folticeni, la Pavel, gazda noastra. Pe la scoala mai 

dam noi asa, cateodata, de forma. Dar, la drept vorbind, nici 

n-aveam ce cauta, caci bucheaua poate s-o invete si acasa 

cine vrea. Iar cine nu, ferice de dansul! Si eu, unul, eram 

dintr-acei fericiti: cand e vorba de credinta, ce-ti mai 

trebuie invatatura? De la mos Bodranga zic si eu ca aveai 

ce invata: fluierul sau te facea sa joci fara sa vrei, si 

povestile lui nu-ti dau vreme de dormit. Afara de asta, mai 

aveam noi cu ce ne trece vremea cand voiam: tencusa, ba 

tabacareasca sau concina, ba alteori, noaptea, ne puneam 

NU MI-AR FI CIUDA, INCALTEA... 75 

la taclale pana se facea ziua alba. Iar in sarbatori, o luam 

habauca prin cele sate, pe unde stiam ca se fac hori. In 

Radaseni, sat mare, frumos si bogat, am jucat la trei jo - 

curi intr-o singura zi: unul de flacai tomnatici, la care ve - 

nise fetele cele mai tinere; altul de flacai tineri, la care 

venise fetele cele statute; iar al treilea, de copilandri, la 

care venea cine poftea... Flacaii abia se leganau in joc, si 

hora se invartea foarte incet. Fetele nu asteptau rugate, ca 

pe-aiurea, ci fiecare desprindea manile a doi flacai, unde-i 

venea la socoteala, spunea buna ziua! si urma jocul ina - 

inte. Varu-meu, fudulindu-se cu ciubotele cele noua, juca 

numai langa fata vornicului, sora cu crasmarita cea fru - 

moasa din Folticeni. Si Gatlan, care juca langa mine, imi 

spuse la ureche: 

- Las' ca-i vede tu ce-am sa-i fac lui Mogorogea; de 

i-a ticni ziua de azi, pacat sa-mi fie! 

- Taci, mai, zic eu, ce mai vorbesti in bobote, ca s-a 

manie omul si s-a duce si el acasa. 

- Ei, s-apoi? Ce mare paguba? Vorba ceea: "Daca s-a 

da baba jos din caruta, de-abia i-a fi mai usor iepei". Si 

jucam inainte. 

Sara ne intoarcem la gazda, si Mogorogea, baiet 

grijuliu, isi curata ciubotele frumos si le pune la uscat pe 

vatra, deoparte, cum facea totdeauna. A treia zi dupa asta, 

ciubotele varu-meu se rup habuc in toate partile... Si el, 

suparat la culme, se leaga de Pavel sa-i faca altele in locul 

acelora, ori sa-i deie banii indarat numaidecat. 

- Mi-ai pus piele scoapta, carpaciule, zise Mogorogea 

infuriat; asa fel de prieten imi esti? Haiti! alege-ti una din 

doua, caci altfel dai cinstea pe rusine; iti trantesc scroam - 

bele de cap! Auzitu-m-ai? 

Pavel, nestiindu-se vinovat, zise cu dispret: 

- Ia asculta, dascale Mogoroge, nu te prea intrece cu 

vorba, ca nu-ti sede bine. Pe cine faci carpaciu? Dupa ce-ai 

76 AMINTIRI DIN COPILARIE 

purtat ciubotele atata amar de vreme, umbland toata ziua 

in pogheazuri, si le-ai scrombait pe la jocuri si prin toate 

corhanele si coclaurile, acum ai vrea sa-ti dau si banii 

inapoi, ori sa-ti fac pe loc altele noua? Dar stii ca esti 

ajuns de cap?! Nu-ti e destul ca m-ai ametit, puindu-ti 

sfarloagele pe calup, tragandu-le la san, si ungandu-le aici, 

pe cuptor, la nasul meu, in toate diminetile? Ba de cate ori 

mi-ai pus si poste la picioare, si eu, ca omul cel bun, tot 

am tacut si ti-am rabdat. Imi pare rau ca esti gros de obraz! 

Ei, las' ca te-oi sluji eu de-acum, daca ti-i vorba de-asa! 

- Ce spui, carpaciule? zise varu-meu; si tu ma mogo - 

rogesti? D-apoi numa-n ciubotele tale am stat eu, bicis - 

nicule? Inca te obraznicesti? Acusi te-oi otanji, cu ceva, de 

nu te-i pute hrani in toata viata! 

- Pana ce mi-i otanji, zise Pavel, eu acusi te cinatuiesc 

frumusel cu dichiciul; inteles-ai? 

Vazand noi ca era cat pe ce sa se incaiere la bataie, ne 

punem la mijloc si-i impacam cu mare greu: Ioan sa mai 

dea un irmilic lui Pavel, iar el sa-i caputeze ciubotele, si 

pace buna! 

Mai glumeau ei dupa aceasta cane-caneste, dar lui Mo - 

gorogea nu-i iesea de la inima afrontul ce i-l facuse Pavel. 

In saptamana hartii, sau carneleaga, mos Vasile, viind 

la Folticeni, intre alte merinde, aduce feciorului sau si trei 

purcei grijiti gata. 

- Bine-ai venit sanatos, tata, zise Ioan, sarutandu-i 

mana. Asa-i ca ne-ai nimerit? 

- Bine v-am gasit sanatosi, mai baieti, raspunse mos 

Vasile. D-apoi, vorba ceea: "Nimeresc orbii Suceava, si eu 

nu eram sa va nimeresc?" 

Apoi, din vorba in vorba, ne intreaba: 

- Ei, ce mai zice Mecetul despre popia voastra? Are 

gand sa va deie drumul degraba? Caci eu, drept sa va spun, 

m-am saturat de-atata zdruncen si cheltuiala. 

NU MI-AR FI CIUDA, INCALTEA... 77 

- Nu se zice mecet, ci catihet, tata, raspunse Ioan 

rusinat. 
